### 2020-08-26 Article/main.tex
il n'y a plus qu'à écrire l'article

\documentclass[a4paper]{easychair}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[french]{babel}
\usepackage{todonotes}
\usepackage{./why3lang}

% \pagestyle{empty} % pour la version finale EasyChair

\begin{document}

\title{...}
\titlerunning{...}
\author{...}
\authorrunning{...}
\institute{Université Paris-Saclay}
\maketitle

\begin{abstract}
  Dans cet article, ...
\end{abstract}

\section{Introduction}

\cite{taocp}

\section{La preuve}

let variable \whyf{x} est affichée correctement

le mot-clé \whyf{requires} aussi

\begin{why3}
  let f (x: int) : int
    requires { x > 0 }
  =
    x + 1
\end{why3}

\begin{ocaml}
  let f x = x + 1
\end{ocaml}

\section{Conclusion}
\label{sec:conclusion}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\paragraph{Remerciements.} ...

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\bibliographystyle{plain}
\bibliography{./biblio}

\end{document}

% Local Variables:
% compile-command: "make"
% ispell-local-dictionary: "francais"
% End:

### 2020-08-26 Article/main.tex
article JFLA (wip)

@@
 
-\cite{taocp}
+contexte : ce qu'est Why3 ; ce qu'est le crible d'Euler~\cite{crible-euler} ; pourquoi
+est-il intéressant d'en faire une preuve formelle
 
-\section{La preuve}
+L'intégralité de la preuve Why3 est disponible en ligne~\cite{mapreuve}.
 
-let variable \whyf{x} est affichée correctement
+Cet article est organisé de la façon suivante.
+La section~\ref{...} décrit ceci...
+La section~\ref{...} décrit cela...
 
-le mot-clé \whyf{requires} aussi
+\section{Le crible d'Euler}
+
+décrire le crible d'Euler
+
+montrer l'implémentation choisie, en OCaml
+dans la figure~\ref{fig:codeOCaml}
+
+\begin{figure}[tp]
+\begin{ocaml}
+let rec remove_products nexts marked max n p =
+  let next = if p = -1 then n else nexts.(p) in
+  if next = -1 then () (* Si la case p n'a pas de suivante *)
+  else if n * next > max then ()
+  else begin
+    marked.(n * next) <- true;
+    if p <> -1 && marked.(next) then begin
+      nexts.(p) <- nexts.(next);
+      remove_products nexts marked max n p
+    end else
+      remove_products nexts marked max n next
+  end
+
+let euler_sieve max =
+  let nexts = Array.init (max + 1) (fun i -> i + 1) in
+  let marked = Array.make (max + 1) false in
+  nexts.(max) <- -1;
+  let rec aux n =
+    if n <> -1 then begin
+      remove_products nexts marked max n (-1);
+      aux nexts.(n) end in
+  aux 2;
+  let rec count p cnt =
+    let next = nexts.(p) in
+    if next = -1 then cnt
+    else if marked.(next) then begin
+      nexts.(p) <- nexts.(next);
+      count p cnt
+    end else
+      count next (cnt + 1) in
+  let primes = Array.make (count 1 0) 0 in
+  let p = ref 0 in
+  let i = ref 2 in
+  while !i <> -1 do
+    if not marked.(!i) then begin primes.(!p) <- !i; incr p end;
+    i := nexts.(!i)
+  done;
+  primes
+  \end{ocaml}
+  \caption{Un code OCaml du crible d'Euler.}
+  \label{fig:codeOCaml}
+\end{figure}
+
+\section{Une vérification formelle avec Why3}
+
+décrire la preuve ici, montrer les morceaux intéressants
+(dont la spec de la fonction principale)
 
@@
 
-\begin{ocaml}
-  let f x = x + 1
-\end{ocaml}
+quelques éléments quantitatifs ici
+- combien de lignes écrites pour les besoins de la preuve
+- degré d'automatisation de la preuve
+- quel temps de travail (approximativement)
+- etc.
+
+\section{Le code OCaml extrait de la preuve}
+
+à quoi ressemble-t-il ?
+est-il efficace ?
+
+\begin{center}
+  \begin{tabular}{|c|c|c|}
+    \hline
+    $N$ & temps de calcul & mémoire utilisée \\
+    \hline\hline
+    $10^6$ & 10 s & 1 Go \\\hline
+    $10^7$ & \\\hline
+    $10^8$ & \\\hline
+    $10^9$ & \\\hline
+  \end{tabular}
+\end{center}
 
@@
 \label{sec:conclusion}
+
+une brève conclusion = résumé de ce qui a été présenté
+
+perspectives
+- prouver que la complexité est linéaire
+- prouver un crible segmenté~\cite{crible-segmente}
 

### 2020-08-27 Article/main.tex
Début mise en page du code généré

@@
 
-décrire le crible d'Euler
+Le crible d'Euler~\cite{crible-euler}
 
@@
 \begin{ocaml}
-let rec remove_products nexts marked max n p =
-  let next = if p = -1 then n else nexts.(p) in
-  if next = -1 then () (* Si la case p n'a pas de suivante *)
-  else if n * next > max then ()
-  else begin
-    marked.(n * next) <- true;
-    if p <> -1 && marked.(next) then begin
-      nexts.(p) <- nexts.(next);
-      remove_products nexts marked max n p
-    end else
-      remove_products nexts marked max n next
-  end
+type t = { arr: int array; max: int; max_arr: int }
+
+let create max =
+  let len_arr = (max - 1) / 2 + 1 in
+  let arr = Array.make len_arr (-2) in
+  for i = 1 to len_arr - 1 do
+    arr.(i) <- if i = len_arr - 1 then max + 1 else 2 * i + 3
+  done;
+  { arr = arr; max = max; max_arr = (max - 1) / 2 }
+
+let set_next t i v = t.arr.(i / 2) <- v
+let get_next t i = if t.arr.(i / 2) < 0 then - t.arr.(i / 2) else t.arr.(i / 2)
+let set_mark t i = if t.arr.(i / 2) >= 0 then (t.arr).(i / 2) <- - t.arr.(i / 2)
+let get_mark t i = t.arr.(i / 2) < 0
+let get_max t = t.max
+
+let remove_products t n =
+  let d = get_max t / n in
+  let rec loop p =
+    let next = get_next t p in
+    if 0 <= next && next <= get_max t then begin
+      if next <= d then begin
+        set_mark t (n * next);
+        if get_mark t next then begin set_next t p (get_next t next); loop p end
+        else loop next
+      end end in
+  set_mark t (n * n); loop n
 
 let euler_sieve max =
-  let nexts = Array.init (max + 1) (fun i -> i + 1) in
-  let marked = Array.make (max + 1) false in
-  nexts.(max) <- -1;
-  let rec aux n =
-    if n <> -1 then begin
-      remove_products nexts marked max n (-1);
-      aux nexts.(n) end in
-  aux 2;
-  let rec count p cnt =
-    let next = nexts.(p) in
-    if next = -1 then cnt
-    else if marked.(next) then begin
-      nexts.(p) <- nexts.(next);
-      count p cnt
-    end else
-      count next (cnt + 1) in
-  let primes = Array.make (count 1 0) 0 in
-  let p = ref 0 in
-  let i = ref 2 in
-  while !i <> -1 do
-    if not marked.(!i) then begin primes.(!p) <- !i; incr p end;
-    i := nexts.(!i)
+  let t = create max in
+  let rec loop (n: int) : unit =
+    remove_products t n;
+    let nn = get_next t n in
+    if nn <= max / nn then loop nn in
+  if max >= 9 then loop 3;
+  let cnt = ref 1 in
+  let p = ref 1 in (t.arr).(0) <- 2;
+  while 2 * !p + 1 <= max do
+    let next = (t.arr).(!p) / 2 in
+    if next <= t.max_arr then
+      if (t.arr).(next) < 0 then (t.arr).(!p) <- - (t.arr).(next)
+      else begin (t.arr).(!cnt) <- 2 * !p + 1; cnt := !cnt + 1; p := next end
+    else begin (t.arr).(!cnt) <- 2 * !p + 1; cnt := !cnt + 1; p := t.max_arr + 1 end
   done;
-  primes
+  Array.sub t.arr 0 !cnt
 \end{ocaml}

### 2020-08-27 Article/main.tex
début de rédaction du paragraphe sur la présentation du crible

@@
 
-Le crible d'Euler~\cite{crible-euler}
+Le crible d'Euler, tout comme le crible d'\'{E}ratosthène, permet d'énumérer
+l'ensemble des nombres premiers compris entre 2 et une limite donnée $N$.
+Le crible d'Euler a une complexité temporelle en $O(N)$ pour énumérer tous les
+nombres premiers dans l'ensemble $\{2,...,N\}$~\cite{crible-euler} alors que celui
+d'\'{E}ratosthène est quand à lui de complexité $O(\log\log N)$.
 

### 2020-08-28 Article/main.tex
modif Makefile extraction + déplacement paragraphe présentation crible

--- 2020-08-26 Article/main.tex
@@
 
-contexte : ce qu'est Why3 ; ce qu'est le crible d'Euler~\cite{crible-euler} ; pourquoi
-est-il intéressant d'en faire une preuve formelle
+% contexte : ce qu'est Why3 ; ce qu'est le crible d'Euler~\cite{crible-euler} ; pourquoi
+% est-il intéressant d'en faire une preuve formelle
+
+Le crible d'Euler, tout comme le crible d'\'{E}ratosthène, permet d'énumérer
+l'ensemble des nombres premiers compris entre 2 et une limite donnée $N$.
+Celui-ci a une complexité temporelle en $O(N)$ pour énumérer tous les
+nombres premiers dans l'ensemble $\{2,...,N\}$~\cite{crible-euler} alors que celui
+d'\'{E}ratosthène est quand à lui de complexité $O(\log\log N)$.
+
+Cette amélioration de complexité engendre quelques subtilités dans l'implémentation
+du crible d'Euler, ce sont ces subtilités qui rendent la tache de vérification
+formelle plus compliquée que pour le crible d'{E}ratosthène et qui rend donc la
+preuve intéressante.
 
@@
 
-décrire le crible d'Euler
+présentation de l'algorithme du crible d'Euler
 
@@
 \begin{ocaml}
-let rec remove_products nexts marked max n p =
-  let next = if p = -1 then n else nexts.(p) in
-  if next = -1 then () (* Si la case p n'a pas de suivante *)
-  else if n * next > max then ()
-  else begin
-    marked.(n * next) <- true;
-    if p <> -1 && marked.(next) then begin
-      nexts.(p) <- nexts.(next);
-      remove_products nexts marked max n p
-    end else
-      remove_products nexts marked max n next
-  end
+type t = { arr: (int array); max: int; max_arr: int }
+
+let create max =
+  let len_arr = (max - 1) / 2 + 1 in
+  let arr = Array.make len_arr (-2) in
+  for i = 1 to len_arr - 1 do
+    arr.(i) <- (if i = len_arr - 1 then max + 1 else 2 * i + 3)
+  done;
+  { arr = arr; max = max; max_arr = (max - 1) / 2 }
+
+let set_next t i v = t.arr.(i / 2) <- v
+let get_next t i = if t.arr.(i / 2) < 0 then - t.arr.(i / 2) else t.arr.(i / 2)
+let set_mark t i = if t.arr.(i / 2) >= 0 then t.arr.(i / 2) <- - t.arr.(i / 2)
+let get_mark t i = t.arr.(i / 2) < 0
+let get_max t = t.max
+
+let remove_products t n =
+  let d = get_max t / n in
+  let rec loop (p: int) : unit =
+    let next = get_next t p in
+    if 0 <= next && next <= get_max t then begin
+      if next <= d then begin
+        set_mark t (n * next);
+        if get_mark t next then begin set_next t p (get_next t next); loop p end
+        else loop next
+      end end in
+  set_mark t (n * n); loop n
 
 let euler_sieve max =
-  let nexts = Array.init (max + 1) (fun i -> i + 1) in
-  let marked = Array.make (max + 1) false in
-  nexts.(max) <- -1;
-  let rec aux n =
-    if n <> -1 then begin
-      remove_products nexts marked max n (-1);
-      aux nexts.(n) end in
-  aux 2;
-  let rec count p cnt =
-    let next = nexts.(p) in
-    if next = -1 then cnt
-    else if marked.(next) then begin
-      nexts.(p) <- nexts.(next);
-      count p cnt
-    end else
-      count next (cnt + 1) in
-  let primes = Array.make (count 1 0) 0 in
-  let p = ref 0 in
-  let i = ref 2 in
-  while !i <> -1 do
-    if not marked.(!i) then begin primes.(!p) <- !i; incr p end;
-    i := nexts.(!i)
+  let t = create max in
+  let rec loop n =
+    remove_products t n;
+    let nn = get_next t n in
+    if nn <= max / nn then loop nn in
+  if max >= 9 then loop 3;
+  let cnt = ref 1 in
+  let p = ref 1 in t.arr.(0) <- 2;
+  while 2 * !p + 1 <= max do
+    let next = t.arr.(!p) / 2 in
+    if next <= t.max_arr then
+      if t.arr.(next) < 0 then t.arr.(!p) <- - t.arr.(next)
+      else begin t.arr.(!cnt) <- 2 * !p + 1; cnt := !cnt + 1; p := next end
+    else begin t.arr.(!cnt) <- 2 * !p + 1; cnt := !cnt + 1; p := t.max_arr + 1 end
   done;
-  primes
+  Array.sub t.arr 0 !cnt
 \end{ocaml}

### 2020-08-28 Article/main.tex
présentation de l'algorithme + début de présentation de l'implémentation

@@
 \titlerunning{...}
-\author{...}
-\authorrunning{...}
+\author{Josué Moreau}
+\authorrunning{Josué Moreau}
 \institute{Université Paris-Saclay}
@@
 
-% contexte : ce qu'est Why3 ; ce qu'est le crible d'Euler~\cite{crible-euler} ; pourquoi
-% est-il intéressant d'en faire une preuve formelle
+% contexte : ce qu'est Why3 ; ce qu'est le crible d'Euler~\cite{crible-euler} ;
+% pourquoi est-il intéressant d'en faire une preuve formelle
 
@@
 Cet article est organisé de la façon suivante.
-La section~\ref{...} décrit ceci...
-La section~\ref{...} décrit cela...
+% La section~\ref{...} décrit ceci...
+% La section~\ref{...} décrit cela...
 
@@
 
-présentation de l'algorithme du crible d'Euler
+% présentation de l'algorithme du crible d'Euler
 
-montrer l'implémentation choisie, en OCaml
-dans la figure~\ref{fig:codeOCaml}
+L'algorithme du crible d'Euler comme unique entrée la limite $N \geq 2$ et va
+renvoyer tous les nombres premiers compris entre $2$ et $N$ et il se divise en
+deux parties. La première partie prend un nombre $n$ non marqué
+tel que $2 \leq n \leq N$ et va marquer tous les nombres $n * p$ tels que
+$2 \leq n * p \leq N$ et $p \geq n$ n'est pas marqué, elle correspond à la fonction
+\ocamlf{remove_products} de la figure~\ref{fig:codeOCaml}.
+La deuxième partie de l'algorithme boucle sur un entier $n$ et appelle à chaque
+tour de boucle la fonction \ocamlf{remove_products} puis affecte $n$ au plus
+petit entier inférieur à la limite, non marqué et strictement supérieur à $n$
+et recommence tant que $2 \leq n \leq N$.
+
+A la fin de chaque étape de la boucle principale tous les produits de $n$ sont
+marqués. En effet, en supposant que pour tout $2 \leq k < n$, les multiples de $k$
+sont déjà marqués, l'appel de \ocamlf{remove_products} marque tous les produits
+$n * p$ tels que $p \geq n$ n'est pas marqué. Si un $p \geq n$ était déjà marqué,
+alors, par définition du marquage, il existe un $i$ non marqué et $j$ tel que
+$2 <= i < n$, $2 <= j < p$ et $i * j = p$. Or, comme tous les multiples de $i$
+étaient déjà marqués avant l'appel de \ocamlf{remove_products}, $i * j * n = p * n$
+a déjà été marqué, au plus tard, lors de l'appel de \ocamlf{remove_products} sur
+l'entier $i$.
+
+Ainsi, l'algorithme ne marquant que les produits de nombres non marqués, il ne
+marque qu'une seule fois chaque entier non premier.
+
+L'implémentation de l'algorithme que nous allons prouver se trouve dans la
+figure~\ref{fig:codeOCaml}. Dans celle-ci, nous utilisons une liste chaînée
+dans un tableau d'entiers pour représenter l'ensemble des entiers sur lesquels
+le crible sera appliqué.
+Afin de diviser l'espace utilisé par deux, le tableau ne représente que les nombres
+impairs, ainsi la case d'index $i$ du tableau représente l'entier $2 * i + 1$.
+Pour chaque index $i$, la case $i$ contient un entier positif si et
+seulement si l'entier $2 * i + 1$ n'est pas marqué.
+De plus, si l'entier qu'elle contient est positif, il s'agit de l'index du plus
+petit entier non marqué $k$ tel que $k > 2 * i + 1$.
+
+% sans doute très mal exprimé ...
+Enfin, à chaque fois qu'un entier $k$ est marqué, le contenu de sa case est passé
+en négatif et la case qui pointait vers cet entier $k$ est modifié pour pointer
+vers l'entier pointé par la case $k$.
 
@@
 \begin{ocaml}
-type t = { arr: (int array); max: int; max_arr: int }
+type t = { arr: int array; max: int; max_arr: int }
 
@@
   for i = 1 to len_arr - 1 do
-    arr.(i) <- (if i = len_arr - 1 then max + 1 else 2 * i + 3)
+    arr.(i) <- if i = len_arr - 1 then max + 1 else 2 * i + 3
   done;
@@
 
+le lemme intéressant qui permet d'affirmer à un certain stade que tous les
+multiples d'un nombre sont bien marqués
+
+\begin{figure}
 \begin{why3}
@@
   requires { x > 0 }
-  =
-    x + 1
+= x + 1
 \end{why3}
+\end{figure}
 

### 2020-08-30 Article/main.tex
début de la rédaction de la section sur la preuve

@@
 seulement si l'entier $2 * i + 1$ n'est pas marqué.
-De plus, si l'entier qu'elle contient est positif, il s'agit de l'index du plus
+De plus, si l'entier qu'elle contient est positif, il s'agit du plus
 petit entier non marqué $k$ tel que $k > 2 * i + 1$.
@@
 
-décrire la preuve ici, montrer les morceaux intéressants
-(dont la spec de la fonction principale)
+% décrire la preuve ici, montrer les morceaux intéressants
+% (dont la spec de la fonction principale)
 
-le lemme intéressant qui permet d'affirmer à un certain stade que tous les
-multiples d'un nombre sont bien marqués
+% le lemme intéressant qui permet d'affirmer à un certain stade que tous les
+% multiples d'un nombre sont bien marqués
 
-\begin{figure}
+La preuve que décrite ici a été intégralement réalisée avec l'outil
+Why3~\cite{why3} et les démonstrateurs automatiques Alt-Ergo, CVC4, Z3, Eprover
+et Vampire. % il faut les citer eux aussi ? et leurs version ?
+
+La première partie de la preuve a consisté à démontrer l'algorithme sans prendre
+en compte les éventuels débordements arithmétiques et avec des structures
+de données simples et peu efficaces en terme de complexité spatiale.
+L'étape suivante a consisté en un raffinement de la preuve établie précédemment
+en cachant les structures de données naïves à l'aide de code
+fantôme~\cite{ghost-code} et en liant ces structures de données à des structures
+plus efficaces grâce à des invariants de liaison. Ces structures de données plus
+efficaces n'étant, par la suite, accessibles qu'en utilisant des fonctions
+\ocamlf{get/set}. Grâce à ces fonctions, il n'a donc pas été
+nécessaire de reprouver l'intégralité de la preuve, simplement de montrer la
+conservation des invariants de liaison par ces fonctions \ocamlf{get/set}.
+Enfin, la dernière partie de la preuve a consisté en l'utilisation d'entiers
+machine 63 bits signés tels que ceux d'OCaml, pour prouver l'absence de
+débordements arithmétiques.
+
+Premièrement, la spécification de la fonction principale du crible,
+\ocamlf{euler_sieve}, est la suivante :
+
 \begin{why3}
-let f (x: int) : int
-  requires { x > 0 }
-= x + 1
+let euler_sieve (max: int63) : array63
+  requires { max_int > max >= 3                                    }
+  ensures  { all_differents result result.length                   }
+  ensures  { forall i. 0 <= i < result.length -> prime result[i]        }
+  ensures  { forall i. 2 <= i <= max -> prime i ->
+                       exists j. 0 <= j < result.length /\ result[j] = i }
+=
 \end{why3}
-\end{figure}
+
+La preuve a nécessité l'écriture de 865 lignes dans le langage WhyML,
+représentant 834 buts à prouver.
+...
 
@@
 \section{Le code OCaml extrait de la preuve}
+
+Le code extrait de la preuve à l'aide de la commande \texttt{extract} de Why3
+est en réalité celui présenté à la figure~\ref{fig:codeOCaml}.
+Seules quelques modifications dans l'apparence du code ont été effectuées
+entre le code extrait et le code présenté.
 
@@
     $10^6$ & 10 s & 1 Go \\\hline
-    $10^7$ & \\\hline
-    $10^8$ & \\\hline
-    $10^9$ & \\\hline
+    $10^7$ & & \\\hline
+    $10^8$ & & \\\hline
+    $10^9$ & & \\\hline
   \end{tabular}

### 2020-08-31 Article/main.tex
ajout des performances du crible
ajout définition du prédicat all_differents
relecture

@@
 \titlerunning{...}
-\author{Josué Moreau}
+\author{Josué Moreau\thanks{Ce travail a été effectué dans le cadre
+    d'un stage de L3 à l'Université Paris-Saclay, du 1er au 30 juin
+    2020, encadré à distance par Jean-Christophe Filliâtre.}}
 \authorrunning{Josué Moreau}
@@
 
-Le crible d'Euler, tout comme le crible d'\'{E}ratosthène, permet d'énumérer
+Le crible d'Euler, tout comme le crible d'Ératosthène, permet d'énumérer
 l'ensemble des nombres premiers compris entre 2 et une limite donnée $N$.
-Celui-ci a une complexité temporelle en $O(N)$ pour énumérer tous les
+Le crible d'Euler a une complexité temporelle en $O(N)$ pour énumérer tous les
 nombres premiers dans l'ensemble $\{2,...,N\}$~\cite{crible-euler} alors que celui
-d'\'{E}ratosthène est quand à lui de complexité $O(\log\log N)$.
+d'Ératosthène a une complexité $O(\log\log N)$.
 
 Cette amélioration de complexité engendre quelques subtilités dans l'implémentation
-du crible d'Euler, ce sont ces subtilités qui rendent la tache de vérification
-formelle plus compliquée que pour le crible d'{E}ratosthène et qui rend donc la
+du crible d'Euler. Ce sont ces subtilités qui rendent la tâche de vérification
+formelle plus compliquée que pour le crible d'Ératosthène et qui rend donc la
 preuve intéressante.
@@
 
-L'algorithme du crible d'Euler comme unique entrée la limite $N \geq 2$ et va
-renvoyer tous les nombres premiers compris entre $2$ et $N$ et il se divise en
+L'algorithme du crible d'Euler prend comme unique entrée la limite $N \geq 2$ et va
+renvoyer tous les nombres premiers compris entre $2$ et $N$. Il se divise en
 deux parties. La première partie prend un nombre $n$ non marqué
-tel que $2 \leq n \leq N$ et va marquer tous les nombres $n * p$ tels que
-$2 \leq n * p \leq N$ et $p \geq n$ n'est pas marqué, elle correspond à la fonction
+tel que $2 \leq n \leq N$ et va marquer tous les multiples $np$ tels que
+$2 \leq np \leq N$ et $p \geq n$ n'est pas marqué. Elle correspond à la fonction
 \ocamlf{remove_products} de la figure~\ref{fig:codeOCaml}.
@@
 
-A la fin de chaque étape de la boucle principale tous les produits de $n$ sont
+À la fin de chaque étape de la boucle principale, tous les produits de $n$ sont
 marqués. En effet, en supposant que pour tout $2 \leq k < n$, les multiples de $k$
 sont déjà marqués, l'appel de \ocamlf{remove_products} marque tous les produits
-$n * p$ tels que $p \geq n$ n'est pas marqué. Si un $p \geq n$ était déjà marqué,
+$np$ tels que $p \geq n$ n'est pas marqué. Si un $p \geq n$ était déjà marqué,
 alors, par définition du marquage, il existe un $i$ non marqué et $j$ tel que
-$2 <= i < n$, $2 <= j < p$ et $i * j = p$. Or, comme tous les multiples de $i$
-étaient déjà marqués avant l'appel de \ocamlf{remove_products}, $i * j * n = p * n$
-a déjà été marqué, au plus tard, lors de l'appel de \ocamlf{remove_products} sur
+$2 \leq i < n$, $2 \leq j < p$ et $ij = p$. Or, comme tous les multiples de $i$
+étaient déjà marqués avant l'appel de \ocamlf{remove_products}, $ijn = pn$
+a déjà été marqué, au plus tard lors de l'appel de \ocamlf{remove_products} sur
 l'entier $i$.
+Ainsi, l'algorithme ne marquant que les produits de nombres non marqués, il ne
+marque qu'une seule fois chaque entier non premier, comme multiple de
+son plus petit facteur premier. C'est là la clé de la complexité
+linéaire du crible d'Euler.
 
-Ainsi, l'algorithme ne marquant que les produits de nombres non marqués, il ne
-marque qu'une seule fois chaque entier non premier.
-
+% TODO
+% 1. idée d'utiliser une liste chaînée
+% 2. elle est simplement chaînée = un tableau next
+% 3. on marque un élément mais on le supprimera de la liste seulement
+%    plus tard, quand on passera dessus (car on aura alors l'élément
+%    précédent dans une variable, pour effectuer la suppression)
+% 4. le marquage se fait dans ce même tableau next, en utilisant des
+%    valeurs négatives
+% 5. les valeurs paires ne sont pas représentées
 L'implémentation de l'algorithme que nous allons prouver se trouve dans la
@@
 Afin de diviser l'espace utilisé par deux, le tableau ne représente que les nombres
-impairs, ainsi la case d'index $i$ du tableau représente l'entier $2 * i + 1$.
+impairs, ainsi la case d'index $i$ du tableau représente l'entier $2i + 1$.
 Pour chaque index $i$, la case $i$ contient un entier positif si et
-seulement si l'entier $2 * i + 1$ n'est pas marqué.
+seulement si l'entier $2i + 1$ n'est pas marqué.
 De plus, si l'entier qu'elle contient est positif, il s'agit du plus
-petit entier non marqué $k$ tel que $k > 2 * i + 1$.
+petit entier non marqué $k$ tel que $k > 2i + 1$. % FIXME!
 
@@
 Enfin, à chaque fois qu'un entier $k$ est marqué, le contenu de sa case est passé
-en négatif et la case qui pointait vers cet entier $k$ est modifié pour pointer
+en négatif et la case qui pointait vers cet entier $k$ est modifiée pour pointer
 vers l'entier pointé par la case $k$.
@@
 Why3~\cite{why3} et les démonstrateurs automatiques Alt-Ergo, CVC4, Z3, Eprover
-et Vampire. % il faut les citer eux aussi ? et leurs version ?
+et Vampire. % il faut les citer eux aussi ? et leurs version ? pas forcément
+
+\paragraph{Spécification.}
+La spécification de la fonction principale du crible,
+\ocamlf{euler_sieve}, est la suivante :
+
+\begin{why3}
+let euler_sieve (max: int63) : array63
+  requires { max_int > max >= 3 }
+  ensures  { forall i j. 0 <= i < j < result.length -> result[i] <> result[j] }
+  ensures  { forall i. 0 <= i < result.length -> 2 <= result[i] <= max /\ prime result[i] }
+  ensures  { forall i. 2 <= i <= max -> prime i ->
+                  exists j. 0 <= j < result.length /\ result[j] = i }
+= ...
+\end{why3}
+
+% TODO expliquer d'où vient le prédicat "prime" (la bibliothèque
+% number.Prime de Why3, déjà utilisée pour la preuve d'autres
+% programmes manipulant des nombres premiers, comme le crible
+% d'Ératosthène~\cite{EratostheneWhy3,KnuthPrimeNumbersWhy3})
+
+% TODO plutôt 3 <= max < max_int
+% TODO renommer all_differents par ex. en all_distinct dans le code
+
+% expliquer int63 (une phrase) et array63 (une phrase)
+% expliquer max_int > max
+
+% ET ... Je viens de me dire que la spec ne dit pas qu'on ne peut pas avoir
+% de nombres premiers plus grands que la limite dans l'ensemble en résultat !
+
+\paragraph{Vérification.}
 
@@
 
-Premièrement, la spécification de la fonction principale du crible,
-\ocamlf{euler_sieve}, est la suivante :
-
-\begin{why3}
-let euler_sieve (max: int63) : array63
-  requires { max_int > max >= 3                                    }
-  ensures  { all_differents result result.length                   }
-  ensures  { forall i. 0 <= i < result.length -> prime result[i]        }
-  ensures  { forall i. 2 <= i <= max -> prime i ->
-                       exists j. 0 <= j < result.length /\ result[j] = i }
-=
-\end{why3}
-
 La preuve a nécessité l'écriture de 865 lignes dans le langage WhyML,
 représentant 834 buts à prouver.
-...
+    % spec     code comments
+    %  507      241       33 euler_sieve.mlw
 
@@
 \begin{center}
-  \begin{tabular}{|c|c|c|}
+  \begin{tabular}{|c|r|r|}
     \hline
@@
     \hline\hline
-    $10^6$ & 10 s & 1 Go \\\hline
-    $10^7$ & & \\\hline
-    $10^8$ & & \\\hline
-    $10^9$ & & \\\hline
+    $10^6$ &  0,021 s &      8 Mo \\\hline
+    $10^7$ &  0,139 s &     73 Mo \\\hline
+    $10^8$ &  1,880 s &    721 Mo \\\hline
+    $10^9$ & 14,500 s & 7\,200 Mo \\\hline
   \end{tabular}

### 2020-08-31 Article/main.tex
réécriture de la partie sur l'implémentation choisie

@@
 
-% TODO
+% L'implémentation de l'algorithme que nous allons prouver se trouve dans la
+% figure~\ref{fig:codeOCaml}. Dans celle-ci, nous utilisons une liste chaînée
+% dans un tableau d'entiers pour représenter l'ensemble des entiers sur lesquels
+% le crible sera appliqué.
+
 % 1. idée d'utiliser une liste chaînée
+L'implémentation de l'algorithme que nous allons prouver utilise une liste
+chaînée croissante pour représenter les nombres de l'ensemble $\{2,...,N\}$.
+Cette liste est importante pour que la représentation soit efficace car elle
+permet d'obtenir efficacement le prochain entier
+% en un temps amorti constant ?
+en évitant de parcourir plus d'une fois un entier déjà marqué.
 % 2. elle est simplement chaînée = un tableau next
+De plus, elle est représentée dans un tableau d'entiers, elle est donc
+simplement chaînée.
+
 % 3. on marque un élément mais on le supprimera de la liste seulement
@@
 % valeurs négatives
+Pour chaque case $i$, sa case correspondante contient un entier positif
+si et seulement si l'entier $i$ est non marqué.
+Ainsi, l'opération de marquage d'un entier non marqué consiste à remplacer le
+contenu de la case d'index correspondant à l'entier à marquer par son opposé.
+De plus, lorsqu'un nombre $i$ est non marqué, le contenu de sa case est son
+suivant dans la liste chaînée.
+Lors du marquage, on ne supprime pas l'entier marqué de la liste chaînée car
+cela coûterait trop chère en temps, ou nécessiterait une liste doublement
+chaînée. Au lieu de cela, la boucle de la fonction \ocamlf{remove_products}
+utilise une variable $p$ qui représente le dernier entier visité.
+Lorsqu'elle visite un nouvel entier $i$, elle marque $ni$, où $n$ est
+l'entier dont on veut marquer tous les multiples.
+Puis, si le nombre $i$ était marqué, elle modifie la case représentant $p$ en lui
+donnait pour valeur le nombre suivant $i$. Cette opération permet à la liste
+chaînée de ``sauter'' par dessus les entier déjà marqués, et donc n'examiner
+qu'une seule fois chaque entier marqué.
+Il est tout à fait possible de marquer le multiple $ni$ alors que $i$ est marqué,
+le seul cas où cela est possible est lorsque $i$ est lui-même un multiple de $n$.
+
 % 5. les valeurs paires ne sont pas représentées
-L'implémentation de l'algorithme que nous allons prouver se trouve dans la
-figure~\ref{fig:codeOCaml}. Dans celle-ci, nous utilisons une liste chaînée
-dans un tableau d'entiers pour représenter l'ensemble des entiers sur lesquels
-le crible sera appliqué.
 Afin de diviser l'espace utilisé par deux, le tableau ne représente que les nombres
@@
 seulement si l'entier $2i + 1$ n'est pas marqué.
-De plus, si l'entier qu'elle contient est positif, il s'agit du plus
-petit entier non marqué $k$ tel que $k > 2i + 1$. % FIXME!
+De plus, si l'entier qu'elle contient est positif, il s'agit de l'entier suivant
+dans la liste chaînée.
 
-% sans doute très mal exprimé ...
-Enfin, à chaque fois qu'un entier $k$ est marqué, le contenu de sa case est passé
-en négatif et la case qui pointait vers cet entier $k$ est modifiée pour pointer
-vers l'entier pointé par la case $k$.
+L'implémentation de l'algorithme que nous allons prouver se trouve dans la
+figure~\ref{fig:codeOCaml}.
 
@@
     ensures  { forall i j. 0 <= i < j < result.length -> result[i] <> result[j] }
-  ensures  { forall i. 0 <= i < result.length -> 2 <= result[i] <= max /\ prime result[i] }
+    ensures  { forall i. 0 <= i < result.length -> prime result[i] }
     ensures  { forall i. 2 <= i <= max -> prime i ->
@@
 
-% TODO plutôt 3 <= max < max_int
+% TODO plutôt 3 <= max < max_int ... oui mais faut refaire la preuve :'(
 % TODO renommer all_differents par ex. en all_distinct dans le code
@@
 
-La preuve a nécessité l'écriture de 865 lignes dans le langage WhyML,
-représentant 834 buts à prouver.
+La preuve a nécessité l'écriture de 748 lignes dans le langage WhyML :
+507 lignes pour la spécification et 241 lignes de code.
+Au total, 834 buts on été prouvés.
     % spec     code comments
     %  507      241       33 euler_sieve.mlw
+
+    %  éventuellement intégrer les stats de why3 session info --stats
 

### 2020-08-31 Article/main.tex
explications supplémentaires sur la spec

@@
 
+Le prédicat \whyf{prime} provient de la bibliothèque \whyf{number.Prime}
+de Why3. Il a déjà été utilisé dans les preuves d'autres programmes
+manipulant des nombres premiers, comme le crible
+d'Ératosthène~\cite{sieve-eratosthene-why3} ou celui de l'algorithme
+des nombres premiers de Knuth~\cite{knuth-prime-numbers,knuth-prime-numbers-why3}.
+
 % TODO plutôt 3 <= max < max_int ... oui mais faut refaire la preuve :'(
-% TODO renommer all_differents par ex. en all_distinct dans le code
 
@@
 % expliquer max_int > max
+Le types \whyf{int63} est une modélisation Why3 des entiers OCaml qui sont
+des entiers 63 bits signés. \whyf{array63} est le type d'un tableau indexé
+par des entiers OCaml et contenant des entiers OCaml.
+Afin de représenter $\{0,...,N\}$ il faut $N + 1$ cases dans un tableau.
+Or, la longueur de ce tableau doit aussi être de type \whyf{int63}, ainsi
+la longueur est inférieure ou égale à \whyf{max_int}. Pour respecter
+cette contrainte, il faut donc que \whyf{max < max_int}.
 

### 2020-09-01 Article/main.tex
modification de la spec dans l'article
ajout du code du type t dans l'article
écriture de la description du type t, utilisé pendant la preuve

@@
 
+% parler de l'optimisation en espace pour la copie finale dans un tableau
+
 L'implémentation de l'algorithme que nous allons prouver se trouve dans la
@@
   ensures  { forall i j. 0 <= i < j < result.length -> result[i] <> result[j] }
+  ensures  { forall i. 0 <= i < result.length -> 2 <= result[i] <= max }
   ensures  { forall i. 0 <= i < result.length -> prime result[i] }
@@
 
+\clearpage
 \paragraph{Vérification.}
 
-La première partie de la preuve a consisté à démontrer l'algorithme sans prendre
-en compte les éventuels débordements arithmétiques et avec des structures
-de données simples et peu efficaces en terme de complexité spatiale.
-L'étape suivante a consisté en un raffinement de la preuve établie précédemment
-en cachant les structures de données naïves à l'aide de code
-fantôme~\cite{ghost-code} et en liant ces structures de données à des structures
-plus efficaces grâce à des invariants de liaison. Ces structures de données plus
-efficaces n'étant, par la suite, accessibles qu'en utilisant des fonctions
-\ocamlf{get/set}. Grâce à ces fonctions, il n'a donc pas été
-nécessaire de reprouver l'intégralité de la preuve, simplement de montrer la
-conservation des invariants de liaison par ces fonctions \ocamlf{get/set}.
-Enfin, la dernière partie de la preuve a consisté en l'utilisation d'entiers
-machine 63 bits signés tels que ceux d'OCaml, pour prouver l'absence de
-débordements arithmétiques.
+Premièrement, le type manipulé au travers des fonction \ocamlf{euler_sieve}
+et \\\ocamlf{remove_products} est le suivant :
+% TODO: expliquer ce type dans la vérification
+\begin{why3}
+type t = {
+  mutable ghost nexts: seq int;
+  mutable ghost marked: seq bool;
+  arr: array63;
+  max: int63;
+  max_arr: int63
+}
+\end{why3}
+
+Les trois derniers champs sont les même que ceux du code OCaml de la
+figure~\ref{fig:codeOCaml} avec le type \whyf{int63} qui représente le type
+\ocamlf{int} de OCaml et \whyf{array63} qui représente \ocamlf{int array}.
+La partie la plus importante de ce type consiste en les deux premiers champs,
+ils s'agit de champs fantômes~\cite{ghost-code} qui n'existent que pour la preuve
+et pas dans le programme.
+Il s'agit de tableaux immuables mais dans des champs mutables.
+\whyf{nexts} est une implémentation simple de la liste chaînée dans le tableau,
+où tous les nombres sont représentés, il n'y a pas que les nombres impairs et
+les nombres négatifs ne sont pas utilisés pour représenter les entiers marqués.
+\whyf{marked} correspond aux entiers marqués, de même il représente tous les
+nombres.
+Ces champs fantômes sont liés au tableau \whyf{arr} par des invariants de
+liaisons dont voici un exemple :
+\begin{why3}
+invariant { forall i. 0 <= i <= max_arr ->
+                 Seq.get marked (2 * i + 1) <-> arr[i] < 0 }
+\end{why3}
+Ces champs fantômes permettent une manipulation plus simple des
+structures de données dans la logique. De plus, les seuls accès à la liste
+chaînée se font à l'aide de fonctions \whyf{get} et \whyf{set} telles que
+celle-ci :
+\begin{why3}
+let get_next (t: t) (i: int63) : int63
+  requires { 3 <= i <= t.max }
+  requires { mod i 2 = 1 }
+  ensures  { 3 <= result <= t.max + 1 }
+  ensures  { result = Seq.get t.nexts i }
+  ensures  { mod result 2 = 1 \/ result = t.max + 1 }
+= let x = i / 2 in
+  if t.arr[x] < 0 then - t.arr[x] else t.arr[x]
+\end{why3}
+
+La preuve de la fonction \whyf{remove_products} et de la boucle
+principale de \whyf{euler_sieve} se fait donc sans avoir aucune connaissance
+de la manière dont est implémentée la liste chaînée en réalité.
+En particulier, cela a permis de se focaliser uniquement, dans un premier temps,
+sur la preuve de l'algorithme avec une représentation de la liste chaînée
+simple et peu efficace en mémoire.
+Puis, une fois la preuve établie, il n'y a plus eu qu'a raffiner la preuve en
+montrant que les fonctions \whyf{get} et \whyf{set} conservent bien les
+invariants du type ci-dessus.
+Il n'a donc pas été nécessaire de rétablir la preuve de \whyf{remove_products} et
+de la boucle principale de \whyf{euler_sieve} pour l'implémentation
+plus efficace de la liste chaînée.
 
@@
 
-quelques éléments quantitatifs ici
-- combien de lignes écrites pour les besoins de la preuve
-- degré d'automatisation de la preuve
-- quel temps de travail (approximativement)
-- etc.
+% quelques éléments quantitatifs ici
+% - combien de lignes écrites pour les besoins de la preuve
+% - degré d'automatisation de la preuve
+% - quel temps de travail (approximativement)
+% - etc.
 

### 2020-09-01 Article/main.tex
réécriture d'un paragraphe dans l'intro + présentation plan

@@
 
-Cette amélioration de complexité engendre quelques subtilités dans l'implémentation
-du crible d'Euler. Ce sont ces subtilités qui rendent la tâche de vérification
-formelle plus compliquée que pour le crible d'Ératosthène et qui rend donc la
-preuve intéressante.
+Le crible d'Euler est plus difficile à implémenter que le crible d'Eratosthène.
+En particulier, cette difficulté provient des structures de données efficaces
+et de différentes améliorations qui ont été faites afin de rendre l'algorithme
+plus efficace en temps et en mémoire.
+Ce subtilités d'implémentation sont autant d'occasions de faire des erreurs,
+d'où la nécessité de vérifier formellement l'algorithme.
 
-L'intégralité de la preuve Why3 est disponible en ligne~\cite{mapreuve}.
+La preuve a été réalisée à l'aide de l'outil Why3.
+L'intégralité de cette preuve est disponible en ligne~\cite{mapreuve}.
 
 Cet article est organisé de la façon suivante.
-% La section~\ref{...} décrit ceci...
-% La section~\ref{...} décrit cela...
+La section~\ref{sec:algo} décrit l'algorithme du crible d'Euler, ainsi que son
+implémentation dans le langage OCaml.
+Puis, la section~\ref{sec:preuve} décrit les grandes lignes de la preuve qui a été
+réalisée à l'aide de Why3.
+Enfin, la section~\ref{sec:extraction} présente le code extrait par Why3 à partir
+de la preuve qui a été réalisée. En particulier, nous comparons l'efficacité de
+ce programme extrait avec une implémentation du crible d'Eratosthène et une du
+crible d'Ératosthène segmenté.
 
 \section{Le crible d'Euler}
-
+\label{sec:algo}
 % présentation de l'algorithme du crible d'Euler
@@
 \section{Une vérification formelle avec Why3}
-
+\label{sec:preuve}
 % décrire la preuve ici, montrer les morceaux intéressants
@@
 
-\clearpage
 \paragraph{Vérification.}
@@
 \section{Le code OCaml extrait de la preuve}
+\label{sec:extraction}
 

### 2020-09-02 Article/main.tex
nouveaux résultats de temps
description de l'optimisation sur la copie des nombres premiers

@@
 
-% parler de l'optimisation en espace pour la copie finale dans un tableau
+Enfin, une dernière optimisation se trouve dans le comptage des nombres premiers
+pour ensuite retourner un tableau ne contenant que les nombres premiers.
+Une première méthode pour faire cela aurait été de compter les nombres premiers
+de la liste chaînée, puis de créer un tableau de cette taille et de copier
+les nombres premiers dans ce dernier, les uns après les autres.
+Cependant, on peut faire un peu mieux. En effet, dans l'ensemble $\{3,...,N\}$,
+le nombre de nombres impairs est supérieur ou égal au nombre de nombres premiers.
+Il est donc possible, dans un premier temps, de copier le nombre 2 dans la case
+d'index 0, représentant au départ le nombre $1$, du tableau contenant la liste
+chaînée. Puis, il est possible d'écraser la partie du tableau déjà parcourue
+pendant le comptage, en écrivant consécutivement les nombres premiers au fur
+et à mesure qu'ils sont rencontrés. Cette modification, ne change pas le comptage
+des nombres premiers grâce à l'inégalité précédemment énoncée.
+Enfin, il n'y a plus qu'a utiliser une fonction \ocamlf{Array.sub} pour extraire
+la partie du tableau écrasée, contenant tous les nombres premiers.
+Cette copie étant très certainement mieux implémentée qu'une simple copie
+case à case, elle sera plus efficace et permet de gagner légèrement en efficacité.
 
@@
 
+\clearpage
 \paragraph{Spécification.}
@@
 
-% TODO expliquer d'où vient le prédicat "prime" (la bibliothèque
-% number.Prime de Why3, déjà utilisée pour la preuve d'autres
-% programmes manipulant des nombres premiers, comme le crible
-% d'Ératosthène~\cite{EratostheneWhy3,KnuthPrimeNumbersWhy3})
-
 Le prédicat \whyf{prime} provient de la bibliothèque \whyf{number.Prime}
@@
 
-% expliquer int63 (une phrase) et array63 (une phrase)
-% expliquer max_int > max
 Le types \whyf{int63} est une modélisation Why3 des entiers OCaml qui sont
@@
 
-% ET ... Je viens de me dire que la spec ne dit pas qu'on ne peut pas avoir
-% de nombres premiers plus grands que la limite dans l'ensemble en résultat !
-
+\clearpage
 \paragraph{Vérification.}
@@
 et \\\ocamlf{remove_products} est le suivant :
-% TODO: expliquer ce type dans la vérification
 \begin{why3}
@@
     \hline\hline
-    $10^6$ &  0,021 s &      8 Mo \\\hline
-    $10^7$ &  0,139 s &     73 Mo \\\hline
-    $10^8$ &  1,880 s &    721 Mo \\\hline
+    $10^6$ &  0,022 s &      8 Mo \\\hline
+    $10^7$ &  0,140 s &     73 Mo \\\hline
+    $10^8$ &  1,350 s &    721 Mo \\\hline
     $10^9$ & 14,500 s & 7\,200 Mo \\\hline

### 2020-09-02 Article/main.tex
relecture 2 sep

--- 2020-09-01 Article/main.tex
@@
 
-Cette amélioration de complexité engendre quelques subtilités dans l'implémentation
-du crible d'Euler. Ce sont ces subtilités qui rendent la tâche de vérification
-formelle plus compliquée que pour le crible d'Ératosthène et qui rend donc la
-preuve intéressante.
+Le crible d'Euler est plus difficile à implémenter que le crible d'Ératosthène.
+C'est d'autant plus vrai si on réalise quelques optimisations pour
+rendre le crible d'Euler plus efficace en temps et en mémoire.
+Ces subtilités d'implémentation sont autant d'occasions de faire des erreurs,
+d'où la nécessité de vérifier formellement l'algorithme.
 
-L'intégralité de la preuve Why3 est disponible en ligne~\cite{mapreuve}.
+Dans cet article, on décrit une telle vérification réalisée à l'aide de l'outil Why3.
+L'intégralité de cette preuve est disponible en ligne~\cite{mapreuve}.
+...
 
 Cet article est organisé de la façon suivante.
-% La section~\ref{...} décrit ceci...
-% La section~\ref{...} décrit cela...
+La section~\ref{sec:algo} décrit l'algorithme du crible d'Euler, ainsi que son
+implémentation dans le langage OCaml.
+Puis la section~\ref{sec:preuve} décrit les grandes lignes de la preuve qui a été
+réalisée à l'aide de Why3.
+Enfin, la section~\ref{sec:extraction} présente le code OCaml
+automatiquement extrait par Why3 à partir
+de la preuve qui a été réalisée. En particulier, nous comparons l'efficacité de
+ce programme extrait avec des implémentations du crible d'Ératosthène et du
+crible d'Ératosthène segmenté.
 
 \section{Le crible d'Euler}
-
+\label{sec:algo}
 % présentation de l'algorithme du crible d'Euler
@@
 % 2. elle est simplement chaînée = un tableau next
-De plus, elle est représentée dans un tableau d'entiers, elle est donc
-simplement chaînée.
+Il s'agit d'une liste simplement chaînée, représentée dans un tableau.
 
@@
 % valeurs négatives
-Pour chaque case $i$, sa case correspondante contient un entier positif
+Pour chaque indice $i$, la case correspondante contient un entier positif
 si et seulement si l'entier $i$ est non marqué.
-Ainsi, l'opération de marquage d'un entier non marqué consiste à remplacer le
-contenu de la case d'index correspondant à l'entier à marquer par son opposé.
-De plus, lorsqu'un nombre $i$ est non marqué, le contenu de sa case est son
+Dans ce cas, le contenu de la case est son
 suivant dans la liste chaînée.
+L'opération de marquage d'un entier~$i$ consiste à remplacer le
+contenu de la case~$i$ par son opposé.
+
 Lors du marquage, on ne supprime pas l'entier marqué de la liste chaînée car
-cela coûterait trop chère en temps, ou nécessiterait une liste doublement
-chaînée. Au lieu de cela, la boucle de la fonction \ocamlf{remove_products}
+cela coûterait trop cher en temps, ou nécessiterait une liste doublement
+chaînée qui coûterait trop cher en espace.
+Au lieu de cela, la boucle de la fonction \ocamlf{remove_products}
 utilise une variable $p$ qui représente le dernier entier visité.
@@
 Puis, si le nombre $i$ était marqué, elle modifie la case représentant $p$ en lui
-donnait pour valeur le nombre suivant $i$. Cette opération permet à la liste
+donnant pour valeur le nombre suivant $i$. Cette opération permet à la liste
 chaînée de ``sauter'' par dessus les entier déjà marqués, et donc n'examiner
@@
 Afin de diviser l'espace utilisé par deux, le tableau ne représente que les nombres
-impairs, ainsi la case d'index $i$ du tableau représente l'entier $2i + 1$.
-Pour chaque index $i$, la case $i$ contient un entier positif si et
-seulement si l'entier $2i + 1$ n'est pas marqué.
-De plus, si l'entier qu'elle contient est positif, il s'agit de l'entier suivant
-dans la liste chaînée.
-
-% parler de l'optimisation en espace pour la copie finale dans un tableau
+impairs. Ainsi, la case d'index $i$ du tableau représente l'entier $2i + 1$.
+% Pour chaque index $i$, la case $i$ contient un entier positif si et
+% seulement si l'entier $2i + 1$ n'est pas marqué.
+% De plus, si l'entier qu'elle contient est positif, il s'agit de l'entier suivant
+% dans la liste chaînée.
+Enfin, on souhaite renvoyer un tableau ne contenant que les nombres premiers.
+Pour cela, on pourrait commencer par compter les nombres premiers
+de la liste chaînée, puis créer un tableau de cette taille et enfin y copier
+les nombres premiers.
+Cependant, on peut faire un peu mieux, en écrasant le début du tableau
+contenant la liste chaînée avec les nombres premiers, puis en
+extrayant avec \ocamlf{Array.sub} le préfixe contenant tous les nombres premiers.
+% En effet, dans l'ensemble $\{3,...,N\}$,
+% le nombre de nombres impairs est supérieur ou égal au nombre de nombres premiers.
+% Il est donc possible, dans un premier temps, de copier le nombre 2 dans la case
+% d'index 0, représentant au départ le nombre $1$, du tableau contenant la liste
+% chaînée. Puis, il est possible d'écraser la partie du tableau déjà parcourue
+% pendant le comptage, en écrivant consécutivement les nombres premiers au fur
+% et à mesure qu'ils sont rencontrés. Cette modification, ne change pas le comptage
+% des nombres premiers grâce à l'inégalité précédemment énoncée.
+% Enfin, il n'y a plus qu'a utiliser une fonction \ocamlf{Array.sub} pour extraire
+% la partie du tableau contenant tous les nombres premiers.
+% Cette copie étant très certainement mieux implémentée qu'une simple copie
+% case à case, elle sera plus efficace et permet de gagner légèrement en efficacité.
 
@@
 figure~\ref{fig:codeOCaml}.
+% TODO parler brièvement du type t et notamment de max_arr
 
@@
 
-% TODO expliquer d'où vient le prédicat "prime" (la bibliothèque
-% number.Prime de Why3, déjà utilisée pour la preuve d'autres
-% programmes manipulant des nombres premiers, comme le crible
-% d'Ératosthène~\cite{EratostheneWhy3,KnuthPrimeNumbersWhy3})
+Le type \whyf{int63} est une modélisation Why3 des entiers OCaml qui sont
+des entiers 63 bits signés. De même, le type \whyf{array63} est une
+modélisation Why3 d'un tableau OCaml contenant des entiers OCaml.
+La précondition requière que \whyf{max} ne soit pas égal au plus grand
+entier. En effet, le code a besoin de stocker la valeur \whyf{max+1}
+dans la dernière case du tableau.
+% Afin de représenter $\{0,...,N\}$ il faut $N + 1$ cases dans un tableau.
+% Or, la longueur de ce tableau doit aussi être de type \whyf{int63}, ainsi
+% la longueur est inférieure ou égale à \whyf{max_int}. Pour respecter
+% cette contrainte, il faut donc que \whyf{max < max_int}.
+% TODO plutôt 3 <= max < max_int ... oui mais faut refaire la preuve :'(
 
+% TODO expliquer les ensures un par un
+% FIXME result[i] < result[j] plutôt que <>
 Le prédicat \whyf{prime} provient de la bibliothèque \whyf{number.Prime}
@@
 
-% TODO plutôt 3 <= max < max_int ... oui mais faut refaire la preuve :'(
-
-% expliquer int63 (une phrase) et array63 (une phrase)
-% expliquer max_int > max
-Le types \whyf{int63} est une modélisation Why3 des entiers OCaml qui sont
-des entiers 63 bits signés. \whyf{array63} est le type d'un tableau indexé
-par des entiers OCaml et contenant des entiers OCaml.
-Afin de représenter $\{0,...,N\}$ il faut $N + 1$ cases dans un tableau.
-Or, la longueur de ce tableau doit aussi être de type \whyf{int63}, ainsi
-la longueur est inférieure ou égale à \whyf{max_int}. Pour respecter
-cette contrainte, il faut donc que \whyf{max < max_int}.
-
-% ET ... Je viens de me dire que la spec ne dit pas qu'on ne peut pas avoir
-% de nombres premiers plus grands que la limite dans l'ensemble en résultat !
-
 \clearpage
@@
 
-Premièrement, le type manipulé au travers des fonction \ocamlf{euler_sieve}
-et \\\ocamlf{remove_products} est le suivant :
-% TODO: expliquer ce type dans la vérification
+% commencer par expliquer l'idée de raffinement : une commence avec
+% une structure t abstraite (modélisant la liste chaînée et le
+% marquage, sans connaître son implémentation), et on vérifie le
+% crible avec cette structure abstraite, puis on la réalise avec les
+% optimisations décrites dans la section précédente, et on prouve que
+% cette réalisation est conforme à sa spécification
+
+% TODO citer \cite{paskevich20isola} voire \cite{filliatre20jlamp}
+% aux endroits opportuns
+
+Pour les besoins de la vérification, on ajoute deux champs fantômes
+au type \ocamlf{t} manipulé par le programme :
 \begin{why3}
@@
 \end{why3}
-
-Les trois derniers champs sont les même que ceux du code OCaml de la
-figure~\ref{fig:codeOCaml} avec le type \whyf{int63} qui représente le type
-\ocamlf{int} de OCaml et \whyf{array63} qui représente \ocamlf{int array}.
-La partie la plus importante de ce type consiste en les deux premiers champs,
-ils s'agit de champs fantômes~\cite{ghost-code} qui n'existent que pour la preuve
-et pas dans le programme.
-Il s'agit de tableaux immuables mais dans des champs mutables.
-\whyf{nexts} est une implémentation simple de la liste chaînée dans le tableau,
-où tous les nombres sont représentés, il n'y a pas que les nombres impairs et
-les nombres négatifs ne sont pas utilisés pour représenter les entiers marqués.
-\whyf{marked} correspond aux entiers marqués, de même il représente tous les
-nombres.
+% Les trois derniers champs sont les même que ceux du code OCaml de la
+% figure~\ref{fig:codeOCaml} avec le type \whyf{int63} qui représente le type
+% \ocamlf{int} de OCaml et \whyf{array63} qui représente \ocamlf{int array}.
+% La partie la plus importante de ce type consiste en les deux premiers champs,
+% ils s'agit de champs fantômes~\cite{ghost-code} qui n'existent que pour la preuve
+% et pas dans le programme.
+Ces deux champs utilisent le type \whyf{seq} de la bibliothèque Why3,
+qui modélise des tableaux immuables.
+% Il s'agit de tableaux immuables mais dans des champs mutables.
+Le champ \whyf{nexts} modélise la liste chaînée implémentée par le
+tableau \whyf{arr}. À la différence de ce dernier, cependant, tous les
+nombres y sont représentés et le marquage en est absent.
+Ce dernier est modélisé par le champ \whyf{marked}. Comme pour \whyf{nexts}, tous les
+nombres y sont représentés.
 Ces champs fantômes sont liés au tableau \whyf{arr} par des invariants de
-liaisons dont voici un exemple :
+liaison, dont voici un extrait :
 \begin{why3}
@@
 structures de données dans la logique. De plus, les seuls accès à la liste
-chaînée se font à l'aide de fonctions \whyf{get} et \whyf{set} telles que
+chaînée se font à l'aide de fonctions, telles que
 celle-ci :
@@
 % End:
+
+%  LocalWords:  implémentations

### 2020-09-03 Article/main.tex
modifs dans la présentation de l'algo/implémentation

@@
 % \pagestyle{empty} % pour la version finale EasyChair
+
+\newcommand\arr[1]{\ocamlf{arr[}#1\ocamlf{]}}
+\newcommand\eqdef{\overset{\text{def}}{=}}
 
@@
 nombres premiers dans l'ensemble $\{2,...,N\}$~\cite{crible-euler} alors que celui
-d'Ératosthène a une complexité $O(\log\log N)$.
+d'Ératosthène a une complexité en $O(\log\log N)$.
 
@@
 
-Dans cet article, on décrit une telle vérification réalisée à l'aide de l'outil Why3.
+Dans cet article, on décrit une telle vérification réalisée à l'aide de
+l'outil Why3~\cite{why3}.
+% quelques généralités sur la preuve :
+La preuve a été réalisée uniquement à l'aide des démonstrateurs automatiques.
+Cependant, une partie de cette preuve a nécessité l'utilisation de différents
+outils fournis par Why3 permettant d'aider le raisonnement des démonstrateurs
+automatiques.
 L'intégralité de cette preuve est disponible en ligne~\cite{mapreuve}.
-...
 
@@
 \label{sec:algo}
+
 % présentation de l'algorithme du crible d'Euler
-
 L'algorithme du crible d'Euler prend comme unique entrée la limite $N \geq 2$ et va
@@
 chaînée croissante pour représenter les nombres de l'ensemble $\{2,...,N\}$.
-Cette liste est importante pour que la représentation soit efficace car elle
-permet d'obtenir efficacement le prochain entier
+% 2. elle est simplement chaînée = un tableau next
+Cette liste est simplement chaînée et est implémentée dans un tableau
+des suivants \arr{$i$}.
+Une liste chaînée est importante pour que la représentation soit efficace
+car elle permet d'obtenir efficacement le prochain entier à parcourir.
 % en un temps amorti constant ?
-en évitant de parcourir plus d'une fois un entier déjà marqué.
-% 2. elle est simplement chaînée = un tableau next
-Il s'agit d'une liste simplement chaînée, représentée dans un tableau.
+En parcourant un entier déjà marqué on retire cet entier de la liste,
+ce qui permet de parcourir au plus une fois un entier déjà marqué.
+% 4. le marquage se fait dans ce même tableau next, en utilisant des
+% valeurs négatives
+Pour chaque indice $i$, \arr{$i$} contient un entier positif
+si et seulement si l'entier $i$ est non marqué.
+Dans ce cas, \arr{$i$} est l'entier suivant $i$ dans la liste chaînée.
+L'opération de marquage d'un entier~$i$ consiste à remplacer le
+contenu de la case~$i$ par son opposé.
 
@@
 %    précédent dans une variable, pour effectuer la suppression)
-% 4. le marquage se fait dans ce même tableau next, en utilisant des
-% valeurs négatives
-Pour chaque indice $i$, la case correspondante contient un entier positif
-si et seulement si l'entier $i$ est non marqué.
-Dans ce cas, le contenu de la case est son
-suivant dans la liste chaînée.
-L'opération de marquage d'un entier~$i$ consiste à remplacer le
-contenu de la case~$i$ par son opposé.
-
 Lors du marquage, on ne supprime pas l'entier marqué de la liste chaînée car
@@
 utilise une variable $p$ qui représente le dernier entier visité.
-Lorsqu'elle visite un nouvel entier $i$, elle marque $ni$, où $n$ est
-l'entier dont on veut marquer tous les multiples.
-Puis, si le nombre $i$ était marqué, elle modifie la case représentant $p$ en lui
-donnant pour valeur le nombre suivant $i$. Cette opération permet à la liste
-chaînée de ``sauter'' par dessus les entier déjà marqués, et donc n'examiner
-qu'une seule fois chaque entier marqué.
-Il est tout à fait possible de marquer le multiple $ni$ alors que $i$ est marqué,
-le seul cas où cela est possible est lorsque $i$ est lui-même un multiple de $n$.
+Lors d'un appel à \ocamlf{remove_products} pour barrer tous les multiples de $n$,
+la fonction va parcourir tous les $i$ non marqués au moment de l'appel de
+\ocamlf{remove_products}. Il est donc important de remarquer qu'un entier $i$,
+au moment où la boucle de \ocamlf{remove_products} arrive sur lui, peut très bien
+être déjà marqué. Si c'est le cas, alors il aura nécessairement été marqué par
+une précédente itération de la boucle. % à voir si le terme est correct ...
+Lorsque la boucle de \ocamlf{remove_products} arrive sur un entier $i$,
+$i$ étant réalité \arr{$p$}, elle marque $ni$.
+Puis, elle modifie \arr{$p$} en lui donnant pour valeur \arr{$i$}.
+Cette opération permet donc à la liste chaînée de ``sauter'' par dessus
+les entier déjà marqués, et donc d'examiner au plus une fois chaque entier marqué.
+
+Avec ce procédé, il y a un nombre important d'entiers qui sont marqués et qui ne
+seront pas réexaminés par la fonction \ocamlf{remove_products} et qui,
+par conséquent, seront encore dans la liste chaînée à la fin de l'algorithme.
+Il s'agit des entiers qui ont été marqués comme étant multiple d'un certain $n$,
+mais dont le produit avec tous les entiers suivant $n$ dans la liste chaînée est
+supérieur à la limite du crible.
 
 % 5. les valeurs paires ne sont pas représentées
-Afin de diviser l'espace utilisé par deux, le tableau ne représente que les nombres
+Afin de diviser l'espace utilisé par deux, le tableau \ocamlf{arr} ne représente que les nombres
 impairs. Ainsi, la case d'index $i$ du tableau représente l'entier $2i + 1$.
-% Pour chaque index $i$, la case $i$ contient un entier positif si et
-% seulement si l'entier $2i + 1$ n'est pas marqué.
-% De plus, si l'entier qu'elle contient est positif, il s'agit de l'entier suivant
-% dans la liste chaînée.
 Enfin, on souhaite renvoyer un tableau ne contenant que les nombres premiers.
@@
 extrayant avec \ocamlf{Array.sub} le préfixe contenant tous les nombres premiers.
-% En effet, dans l'ensemble $\{3,...,N\}$,
-% le nombre de nombres impairs est supérieur ou égal au nombre de nombres premiers.
-% Il est donc possible, dans un premier temps, de copier le nombre 2 dans la case
-% d'index 0, représentant au départ le nombre $1$, du tableau contenant la liste
-% chaînée. Puis, il est possible d'écraser la partie du tableau déjà parcourue
-% pendant le comptage, en écrivant consécutivement les nombres premiers au fur
-% et à mesure qu'ils sont rencontrés. Cette modification, ne change pas le comptage
-% des nombres premiers grâce à l'inégalité précédemment énoncée.
-% Enfin, il n'y a plus qu'a utiliser une fonction \ocamlf{Array.sub} pour extraire
-% la partie du tableau contenant tous les nombres premiers.
-% Cette copie étant très certainement mieux implémentée qu'une simple copie
-% case à case, elle sera plus efficace et permet de gagner légèrement en efficacité.
+% ceci a notamment permis de simplifier quelques points de la preuve
+% à la fin, lors de l'extraction des nombres premiers.
 
 L'implémentation de l'algorithme que nous allons prouver se trouve dans la
-figure~\ref{fig:codeOCaml}.
+figure~\ref{fig:codeOCaml}. Dans celle-ci, on manipule à plusieurs reprises
+un type \ocamlf{t}. Ce type contient pour premier champ le tableau \ocamlf{arr}
+décrit précédemment. Le champ \ocamlf{max} correspond à la limite donnée en
+entrée au crible et le champ \ocamlf{max_arr} correspond au plus grand indice
+du tableau \ocamlf{arr}, donc $\text{\ocamlf{max_arr}} \eqdef \frac{\text{\ocamlf{max}} - 1}{2}$. 
 % TODO parler brièvement du type t et notamment de max_arr
@@
 La preuve que décrite ici a été intégralement réalisée avec l'outil
-Why3~\cite{why3} et les démonstrateurs automatiques Alt-Ergo, CVC4, Z3, Eprover
+Why3~\cite{why3} et les démon\-strateurs automatiques Alt-Ergo, CVC4, Z3, Eprover
 et Vampire. % il faut les citer eux aussi ? et leurs version ? pas forcément

### 2020-09-03 Article/main.tex
description de la première partie du raffinement

@@
   requires { max_int > max >= 3 }
-  ensures  { forall i j. 0 <= i < j < result.length -> result[i] <> result[j] }
+  ensures  { forall i j. 0 <= i < j < result.length -> result[i] < result[j] }
   ensures  { forall i. 0 <= i < result.length -> 2 <= result[i] <= max }
@@
 entier. En effet, le code a besoin de stocker la valeur \whyf{max+1}
-dans la dernière case du tableau.
+dans la dernière case du tableau signaler la fin.
+
+La première postcondition représente le fait que les nombres premiers
+du tableau renvoyé en résultat sont écrits dans l'ordre croissant.
+La postcondition suivante montre que les nombres premiers renvoyés dans
+le tableau sont tous dans l'ensemble $\{2,...,\text{\ocamlf{max}}\}$.
+Enfin, les deux dernières postconditions présentent énoncent que tous les
+éléments du tableau renvoyé sont premiers et que tous les nombres premiers
+compris entre $2$ et \ocamlf{max} sont dans le tableau.
 % Afin de représenter $\{0,...,N\}$ il faut $N + 1$ cases dans un tableau.
@@
 % TODO plutôt 3 <= max < max_int ... oui mais faut refaire la preuve :'(
+Le prédicat \whyf{prime} utilisé dans ces deux dernières postconditions
+provient de la bibliothèque \whyf{number.Prime} de Why3.
+Il a déjà été utilisé dans les preuves d'autres programmes manipulant des
+nombres premiers, comme le crible d'Ératosthène~\cite{sieve-eratosthene-why3}
+ou celui de l'algorithme des
+nombres premiers de Knuth~\cite{knuth-prime-numbers,knuth-prime-numbers-why3}.
 
-% TODO expliquer les ensures un par un
-% FIXME result[i] < result[j] plutôt que <>
-Le prédicat \whyf{prime} provient de la bibliothèque \whyf{number.Prime}
-de Why3. Il a déjà été utilisé dans les preuves d'autres programmes
-manipulant des nombres premiers, comme le crible
-d'Ératosthène~\cite{sieve-eratosthene-why3} ou celui de l'algorithme
-des nombres premiers de Knuth~\cite{knuth-prime-numbers,knuth-prime-numbers-why3}.
-
-\clearpage
+% \clearpage
 \paragraph{Vérification.}
@@
 % aux endroits opportuns
+
+La preuve du crible d'Euler a été faite par raffinement~\cite{paskevich20isola},
+en deux temps.
+La première partie de la preuve a été faite à l'aide d'un type \whyf{t}
+représentant une structure abstraite.
+Ce type modélisait la liste chaînée et le marquage sans en connaître
+l'implémentation. Ce type se trouve dans le module \whyf{EulerSieve}
+de la preuve et voici sa définition :
+\begin{why3}
+type t = private {
+  mutable ghost nexts: seq int;
+  mutable ghost marked: seq bool;
+  max: int63;
+}
+\end{why3}
+Les types utilisés pour décrire la liste chaînée et le marquage sont ici des
+séquences. Il s'agit de tableaux immuables fournis par la bibliothèque standard
+de Why3. Pour pouvoir les manipuler il est donc nécessaire de rendre les champs
+correspondants mutables.
+De plus, comme on peut le voir ci-dessus, les champs modélisant la liste chaînée
+et le marquage sont des champs fantômes~\cite{ghost-code}.
+Ces champs fantômes sont ici très utiles puisqu'ils permettent de faciliter
+la preuve et seront supprimés lors de l'extraction du programme,
+une fois démontré, vers du code OCaml.
+Des fonctions permettant de modifier ces champs ont été écrites.
+Elles sont définies de manière abstraites dans le module \whyf{EulerSieve}
+et seront implémentées dans le module \whyf{EulerSieveImpl}.
+Voici un exemple d'une telle fonction :
+\begin{why3}
+val set_mark (t: t) (i: int63) : unit
+  requires { 0 <= i <= t.max }
+  requires { mod i 2 = 1 }
+  writes   { t.marked }
+  ensures  { t.marked = (old t.marked)[i <- true] }
+\end{why3}
 

### 2020-09-03 Article/main.tex
description de la deuxième partie du raffinement

@@
 le tableau sont tous dans l'ensemble $\{2,...,\text{\ocamlf{max}}\}$.
-Enfin, les deux dernières postconditions présentent énoncent que tous les
+Enfin, les deux dernières postconditions énoncent que tous les
 éléments du tableau renvoyé sont premiers et que tous les nombres premiers
@@
 en deux temps.
+
 La première partie de la preuve a été faite à l'aide d'un type \whyf{t}
@@
 Ce type modélisait la liste chaînée et le marquage sans en connaître
-l'implémentation. Ce type se trouve dans le module \whyf{EulerSieve}
+l'implémentation. Celui-ci se trouve dans le module \whyf{EulerSieve}
 de la preuve et voici sa définition :
@@
 \end{why3}
-Les types utilisés pour décrire la liste chaînée et le marquage sont ici des
-séquences. Il s'agit de tableaux immuables fournis par la bibliothèque standard
-de Why3. Pour pouvoir les manipuler il est donc nécessaire de rendre les champs
+Le champ \whyf{nexts} modélise la liste chaînée implémentée par le
+tableau \whyf{arr}. À la différence de ce dernier, cependant, tous les
+nombres y sont représentés et le marquage en est absent.
+Ce dernier est modélisé par le champ \whyf{marked}. Comme pour \whyf{nexts},
+tous les nombres y sont représentés.
+Le type \whyf{seq} utilisé pour décrire la liste chaînée et le marquage
+est ici un type modélisant des séquences.
+Il s'agit de tableaux immuables fournis par la bibliothèque standard
+de Why3. Pour pouvoir les manipuler il est donc nécessaire que les champs
 correspondants mutables.
@@
 et le marquage sont des champs fantômes~\cite{ghost-code}.
-Ces champs fantômes sont ici très utiles puisqu'ils permettent de faciliter
-la preuve et seront supprimés lors de l'extraction du programme,
-une fois démontré, vers du code OCaml.
+Les champs fantômes n'existent que dans la preuve et pas dans
+le programme. Il seront automatiquement supprimés par Why3 lors
+de l'extraction du programme, une fois démontré, vers du code OCaml.
+Ces champs fantômes sont ici très utiles puisqu'ils permettent de représenter
+des structures de données simples, ce qui a pour conséquence de faciliter
+la manipulation des structures de données dans la logique et, par conséquent,
+de faciliter la preuve.
+
 Des fonctions permettant de modifier ces champs ont été écrites.
-Elles sont définies de manière abstraites dans le module \whyf{EulerSieve}
-et seront implémentées dans le module \whyf{EulerSieveImpl}.
-Voici un exemple d'une telle fonction :
+Elles sont définies de manière abstraites dans le module \whyf{EulerSieve}.
+Voici un exemple, extrait de la preuve, d'une telle fonction abstraite :
 \begin{why3}
@@
 
-Pour les besoins de la vérification, on ajoute deux champs fantômes
-au type \ocamlf{t} manipulé par le programme :
+La deuxième partie de la preuve a consisté en le raffinement de type \whyf{t}
+précédemment défini. Ce raffinement se trouve dans le module
+\whyf{EulerSieveImpl} qui est une implémentation~\cite{paskevich20isola}
+du module \whyf{EulerSieve}.
+La nouvelle définition du type \whyf{t} est la suivante :
 \begin{why3}
@@
 \end{why3}
-% Les trois derniers champs sont les même que ceux du code OCaml de la
-% figure~\ref{fig:codeOCaml} avec le type \whyf{int63} qui représente le type
-% \ocamlf{int} de OCaml et \whyf{array63} qui représente \ocamlf{int array}.
-% La partie la plus importante de ce type consiste en les deux premiers champs,
-% ils s'agit de champs fantômes~\cite{ghost-code} qui n'existent que pour la preuve
-% et pas dans le programme.
-Ces deux champs utilisent le type \whyf{seq} de la bibliothèque Why3,
-qui modélise des tableaux immuables.
-% Il s'agit de tableaux immuables mais dans des champs mutables.
-Le champ \whyf{nexts} modélise la liste chaînée implémentée par le
-tableau \whyf{arr}. À la différence de ce dernier, cependant, tous les
-nombres y sont représentés et le marquage en est absent.
-Ce dernier est modélisé par le champ \whyf{marked}. Comme pour \whyf{nexts}, tous les
-nombres y sont représentés.
-Ces champs fantômes sont liés au tableau \whyf{arr} par des invariants de
-liaison, dont voici un extrait :
+On observe ci-dessus l'ajout des champs \whyf{arr} et \whyf{max_arr}
+correspondant aux champs de même noms définis dans la section~\ref{sec:algo}.
+Il s'agit donc de l'implémentation de la liste chaînée et du marquage.
+Le champ \whyf{arr} est lié aux champs fantômes \whyf{nexts} et \whyf{marked}
+par des invariants de liaison dont voici un extrait :
 \begin{why3}
@@
 \end{why3}
-Ces champs fantômes permettent une manipulation plus simple des
-structures de données dans la logique. De plus, les seuls accès à la liste
-chaînée se font à l'aide de fonctions, telles que
-celle-ci :
+Les fonctions permettant de manipuler la liste chaînée et le marquage ont été
+ensuite implémentées dans le module \whyf{EulerSieve}.
+Il a été nécessaire, après implémentation, de montrer que celles-ci
+satisfont les spécifications de leurs fonctions abstraites respectives et
+conservent les invariants du type \whyf{t}, tel que l'invariant de liaison
+défini ci-dessus.
+% pas très bien dit ...
+Enfin, le module d'implémentation et le module abstrait ont été liés par
+l'instruction \whyf{clone} de Why3 :
 \begin{why3}
-let get_next (t: t) (i: int63) : int63
-  requires { 3 <= i <= t.max }
-  requires { mod i 2 = 1 }
-  ensures  { 3 <= result <= t.max + 1 }
-  ensures  { result = Seq.get t.nexts i }
-  ensures  { mod result 2 = 1 \/ result = t.max + 1 }
-= let x = i / 2 in
-  if t.arr[x] < 0 then - t.arr[x] else t.arr[x]
+clone EulerSieve with type t = t,
+  val create = create,
+  val set_next = set_next, val get_next = get_next,
+  val set_mark = set_mark, val get_mark = get_mark,
+  val get_max = get_max
 \end{why3}
 
-La preuve de la fonction \whyf{remove_products} et de la boucle
-principale de \whyf{euler_sieve} se fait donc sans avoir aucune connaissance
-de la manière dont est implémentée la liste chaînée en réalité.
-En particulier, cela a permis de se focaliser uniquement, dans un premier temps,
-sur la preuve de l'algorithme avec une représentation de la liste chaînée
-simple et peu efficace en mémoire.
-Puis, une fois la preuve établie, il n'y a plus eu qu'a raffiner la preuve en
-montrant que les fonctions \whyf{get} et \whyf{set} conservent bien les
-invariants du type ci-dessus.
-Il n'a donc pas été nécessaire de rétablir la preuve de \whyf{remove_products} et
-de la boucle principale de \whyf{euler_sieve} pour l'implémentation
-plus efficace de la liste chaînée.
-
-La preuve a nécessité l'écriture de 748 lignes dans le langage WhyML :
-507 lignes pour la spécification et 241 lignes de code.
-Au total, 834 buts on été prouvés.
+La preuve a nécessité l'écriture de 749 lignes dans le langage WhyML :
+508 lignes pour la spécification et 241 lignes de code.
+Au total, 841 buts on été prouvés.
 % spec     code comments
-    %  507      241       33 euler_sieve.mlw
-
+%  508      241       33 euler_sieve.mlw
 %  éventuellement intégrer les stats de why3 session info --stats
+La répartition des buts démontrés par les démonstrateurs automatiques est la
+suivante :
+\begin{center}
+  \begin{tabular}{|c|r|r|}
+    \hline
+    démonstrateur & nombre de buts prouvés & temps maximum exécuté \\
+    \hline\hline
+    Eprover 2.4    &     7 &      0,74 s \\\hline
+    Vampire 4.4.0  &     6 &      8,22 s \\\hline
+    Alt-Ergo 2.3.2 &   518 &      7,85 s \\\hline
+    Alt-Ergo 2.0.0 &    89 &      8,28 s \\\hline
+    Z3 4.8.6       &   137 &      1,84 s \\\hline
+    CVC4 1.7       &    39 &      0,34 s \\\hline
+    CVC4 1.6       &    45 &      4,05 s \\\hline
+  \end{tabular}
+\end{center}
 
@@
 à quoi ressemble-t-il ?
-est-il efficace ?
+est-il efficace ? comparaison avec le crible d'Ératosthène et le crible
+d'Ératosthène segmenté.
 

### 2020-09-04 Article/main.tex
ajout d'un paragraphe sur la comparaison dans la section 4

@@
 
-Le code extrait de la preuve à l'aide de la commande \texttt{extract} de Why3
-est en réalité celui présenté à la figure~\ref{fig:codeOCaml}.
+Une fois la démonstration terminée, il est maintenant possible d'extraire
+le code OCaml du programme démontré. Ceci est fait par la commande
+\texttt{extract} de Why3.
+Le code OCaml obtenu après extraction est en réalité celui présenté
+à la figure~\ref{fig:codeOCaml}.
 Seules quelques modifications dans l'apparence du code ont été effectuées
 entre le code extrait et le code présenté.
-
-à quoi ressemble-t-il ?
-est-il efficace ? comparaison avec le crible d'Ératosthène et le crible
-d'Ératosthène segmenté.
-
+Voici, quelques mesures de temps de calcul et de la mémoire utilisée par
+le code extrait :
 \begin{center}
@@
     $10^9$ & 14,500 s & 7\,200 Mo \\\hline
+  \end{tabular}
+\end{center}
+
+% a voir si un seul tableau est meilleur que deux tableaux ...
+
+Afin de pouvoir évaluer l'efficacité de ce code, nous comparons maintenant
+les temps de calculs du code extrait du crible d'Euler avec une
+implémentation du crible d'Ératosthène et du crible d'Ératosthène
+segmenté~\footnote{Merci à
+  Jean-Christophe Filliâtre pour son implémentation du crible d'Ératosthène
+  segmenté.}.
+% la phrase suivante est moyennement bien exprimée mais je ne vois pas
+% bien comment la reformuler ...
+Concernant ce dernier, la comparaison est fournie pour permettre de donner
+une idée de la différence d'efficacité, mais n'est pas exactement adaptée.
+En effet, contrairement aux cribles d'Ératosthène et d'Euler, qui renvoie
+un tableau contenant tous les nombres premiers, le crible d'Ératosthène segmenté
+ne renvoie rien mais applique une fonction donnée sur tous les nombres premiers
+compris entre $2$ et la limite fournie en argument.
+% alors, mon implémentation du crible d'Ératosthène est ultra simple
+% donc est-ce que la comparaison est vraiment bien faite ...
+\begin{center}
+  \begin{tabular}{|c|r|r|r|}
+    \hline
+    $N$ & crible d'Ératosthène & crible d'Euler & crible d'Ératosthène segmenté \\
+    \hline\hline
+    $10^6$ &  0,109 s &  0,022 s &       \\\hline
+    $10^7$ &  1,580 s &  0,140 s &       \\\hline
+    $10^8$ & 21,220 s &  1,350 s &       \\\hline
+    $10^9$ &          & 14,500 s &       \\\hline
   \end{tabular}

### 2020-09-04 Article/main.tex
corrections + début d'illustration de la liste chaînée

@@
 \usepackage{./why3lang}
+
+\usetikzlibrary{matrix, positioning, arrows.meta, arrows}
+
+\tikzset{
+mymat/.style={
+  matrix of math nodes,
+  text height=2.5ex,
+  text depth=0.75ex,
+  text width=3.25ex,
+  align=center,
+  column sep=-\pgflinewidth
+  },
+mymats/.style={
+  mymat,
+  nodes={draw,fill=#1}
+  }
+}
 
@@
 
+% figure décrivant un état intermédiaire de l'algorithme
+
+\begin{tikzpicture}[>=latex]
+  \matrix[mymat,anchor=west,row 1/.style={nodes=draw},
+  % marquage précédent
+  column 3/.style={nodes={fill=gray!30}},
+  column 5/.style={nodes={fill=gray!30}},
+  column 7/.style={nodes={fill=gray!30}},
+  column 9/.style={nodes={fill=gray!30}},
+  column 11/.style={nodes={fill=gray!30}},
+  column 13/.style={nodes={fill=gray!30}},
+  column 15/.style={nodes={fill=gray!30}},
+  column 17/.style={nodes={fill=gray!30}},
+  % marquage suivant
+  column 8/.style={nodes={fill=blue!30}},
+  column 14/.style={nodes={fill=blue!30}},
+  ]
+at (0,0)
+(mat1)
+{
+2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16 & 17 & 18 & 19\\
+};
+
+% \node[above=0pt of mat1]
+%   (cella) {Cell A};
+% \node[above=0pt of mat2]
+%   (cellb) {Cell B};
+% \node at (mat4-1-7.north|-cellb)
+%   (cellx) {Cell X};
+
+\begin{scope}
+\draw[->, line width=0.7pt]
+(mat1-1-1.south)
+  .. controls ++ (0.1,-0.7) and ++(-0.1,-0.7) ..
+(mat1-1-2.south);
+\draw[->, line width=0.7pt]
+(mat1-1-2.south)
+  .. controls ++ (0.3,-0.7) and ++(-0.3,-0.7) ..
+(mat1-1-4.south);
+\draw[->, line width=0.7pt]
+(mat1-1-4.south)
+  .. controls ++ (0.3,-0.7) and ++(-0.3,-0.7) ..
+(mat1-1-6.south);
+\draw[->, line width=0.7pt]
+(mat1-1-6.south)
+  .. controls ++ (0.3,-0.7) and ++(-0.3,-0.7) ..
+(mat1-1-8.south);
+\draw[->, line width=0.7pt]
+(mat1-1-8.south)
+  .. controls ++ (0.3,-0.7) and ++(-0.3,-0.7) ..
+(mat1-1-10.south);
+\draw[->, line width=0.7pt]
+(mat1-1-10.south)
+  .. controls ++ (0.3,-0.7) and ++(-0.3,-0.7) ..
+(mat1-1-12.south);
+\draw[->, line width=0.7pt]
+(mat1-1-12.south)
+  .. controls ++ (0.3,-0.7) and ++(-0.3,-0.7) ..
+(mat1-1-14.south);
+\draw[->, line width=0.7pt]
+(mat1-1-14.south)
+  .. controls ++ (0.3,-0.7) and ++(-0.3,-0.7) ..
+(mat1-1-16.south);
+\draw[->, line width=0.7pt]
+(mat1-1-16.south)
+  .. controls ++ (0.3,-0.7) and ++(-0.3,-0.7) ..
+(mat1-1-18.south);
+
+\draw[->, dashed, line width=0.7pt]
+(mat1-1-2.north)
+  .. controls ++ (0.9,0.9) and ++(-0.9,0.9) ..
+(mat1-1-2.north);
+\draw[->, dashed, line width=0.7pt]
+(mat1-1-2.north)
+  .. controls ++ (0.1,0.3) and ++(-0.1,0.3) ..
+(mat1-1-4.north);
+\draw[->, dashed, line width=0.7pt]
+(mat1-1-2.north)
+.. controls ++ (0.1,0.6) and ++(-0.1,0.6) ..
+(mat1-1-6.north);
+\draw[->, dashed, line width=0.7pt]
+(mat1-1-2.north)
+  .. controls ++ (0.1,0.9) and ++(-0.1,0.9) ..
+(mat1-1-8.north);
+\end{scope}
+\end{tikzpicture}
+
 % 3. on marque un élément mais on le supprimera de la liste seulement
@@
 être déjà marqué. Si c'est le cas, alors il aura nécessairement été marqué par
-une précédente itération de la boucle. % à voir si le terme est correct ...
+une précédente itération de la boucle.
 Lorsque la boucle de \ocamlf{remove_products} arrive sur un entier $i$,
@@
 du tableau \ocamlf{arr}, donc $\text{\ocamlf{max_arr}} \eqdef \frac{\text{\ocamlf{max}} - 1}{2}$.
-% TODO parler brièvement du type t et notamment de max_arr
 
@@
 \label{sec:preuve}
-% décrire la preuve ici, montrer les morceaux intéressants
-% (dont la spec de la fonction principale)
-
-% le lemme intéressant qui permet d'affirmer à un certain stade que tous les
-% multiples d'un nombre sont bien marqués
 
@@
 Why3~\cite{why3} et les démon\-strateurs automatiques Alt-Ergo, CVC4, Z3, Eprover
-et Vampire. % il faut les citer eux aussi ? et leurs version ? pas forcément
+et Vampire.
 
-\clearpage
 \paragraph{Spécification.}
@@
 
-La première postcondition représente le fait que les nombres premiers
+La première postcondition représente le fait que les nombres
 du tableau renvoyé en résultat sont écrits dans l'ordre croissant.
-La postcondition suivante montre que les nombres premiers renvoyés dans
+La postcondition suivante montre que les nombres renvoyés dans
 le tableau sont tous dans l'ensemble $\{2,...,\text{\ocamlf{max}}\}$.
@@
 Il s'agit de tableaux immuables fournis par la bibliothèque standard
-de Why3. Pour pouvoir les manipuler il est donc nécessaire que les champs
-correspondants mutables.
+de Why3. Pour pouvoir les manipuler, il est donc nécessaire que les champs
+correspondants soient mutables.
 De plus, comme on peut le voir ci-dessus, les champs modélisant la liste chaînée
@@
 
-Des fonctions permettant de modifier ces champs ont été écrites.
+Des fonctions permettant de modifier ces champs ont été déclarées.
+% sans être réalisées
 Elles sont définies de manière abstraites dans le module \whyf{EulerSieve}.
@@
 
-La deuxième partie de la preuve a consisté en le raffinement de type \whyf{t}
+La deuxième partie de la preuve a consisté en le raffinement du type \whyf{t}
 précédemment défini. Ce raffinement se trouve dans le module
-\whyf{EulerSieveImpl} qui est une implémentation~\cite{paskevich20isola}
-du module \whyf{EulerSieve}.
+\whyf{EulerSieveImpl} qui est une implémentation du module \whyf{EulerSieve}.
 La nouvelle définition du type \whyf{t} est la suivante :
@@
 défini ci-dessus.
-% pas très bien dit ...
-Enfin, le module d'implémentation et le module abstrait ont été liés par
-l'instruction \whyf{clone} de Why3 :
-\begin{why3}
-clone EulerSieve with type t = t,
-  val create = create,
-  val set_next = set_next, val get_next = get_next,
-  val set_mark = set_mark, val get_mark = get_mark,
-  val get_max = get_max
-\end{why3}
 
@@
 508 lignes pour la spécification et 241 lignes de code.
-Au total, 841 buts on été prouvés.
+Au total, 841 buts ont été prouvés.
+Afin de démontrer le crible d'Euler, de nombreuses interactions ont été
+faites pour aider les démonstrateurs automatiques.
+Parmi ces interactions, de nombreux lemmes ont été énoncés et prouvés.
+Des assertions ont également été écrites dans le programme.
+Enfin, des transformations logiques ont  été appliquées à des buts à
+de nombreuses reprises.
 % spec     code comments
@@
 \end{center}
+% refaire le crible d'Eratosthène
 

### 2020-09-05 Article/main.tex
ajouts sur l'illustration

@@
 
+Voici un schéma décrivant l'état de la liste chaînée dans le tableau \ocamlf{arr}
+à un moment donné pendant une exécution du crible d'Euler.
+Dans celle-ci l'algorithme vient de marquer (en gris) tous les multiples de $2$.
+Il va commencer à marquer (en bleu) les multiples de 3, ici les produits de $3$
+avec $3$, $5$, $7$, $9$, ...
+
 % figure décrivant un état intermédiaire de l'algorithme
 
+\begin{figure}[h]
 \begin{tikzpicture}[>=latex]
@@
   % marquage précédent
-  column 3/.style={nodes={fill=gray!30}},
-  column 5/.style={nodes={fill=gray!30}},
-  column 7/.style={nodes={fill=gray!30}},
-  column 9/.style={nodes={fill=gray!30}},
-  column 11/.style={nodes={fill=gray!30}},
-  column 13/.style={nodes={fill=gray!30}},
-  column 15/.style={nodes={fill=gray!30}},
-  column 17/.style={nodes={fill=gray!30}},
+  column 3/.style={nodes={fill=gray!70}},
+  column 5/.style={nodes={fill=gray!70}},
+  column 7/.style={nodes={fill=gray!70}},
+  column 9/.style={nodes={fill=gray!70}},
+  column 11/.style={nodes={fill=gray!70}},
+  column 13/.style={nodes={fill=gray!70}},
+  column 15/.style={nodes={fill=gray!70}},
+  column 17/.style={nodes={fill=gray!70}},
   % marquage suivant
@@
   .. controls ++ (0.9,0.9) and ++(-0.9,0.9) ..
+  node [above, sloped] (TextNode1) {$\times$}
 (mat1-1-2.north);
@@
   .. controls ++ (0.1,0.3) and ++(-0.1,0.3) ..
+  node [above, sloped] (TextNode2) {$\times$}
 (mat1-1-4.north);
@@
 (mat1-1-2.north)
-.. controls ++ (0.1,0.6) and ++(-0.1,0.6) ..
+.. controls ++ (0.5,0.9) and ++(-0.5,0.9) ..
+  node [above, sloped] (TextNode3) {$\times$}
 (mat1-1-6.north);
@@
 (mat1-1-2.north)
-  .. controls ++ (0.1,0.9) and ++(-0.1,0.9) ..
+.. controls ++ (0.8,1.5) and ++(-0.8,1.5) ..
+  node [above, sloped] (TextNode4) {$\times$}
 (mat1-1-8.north);
@@
 \end{tikzpicture}
-
+\caption{Illustration de la liste chaînée}
+\end{figure}
 % 3. on marque un élément mais on le supprimera de la liste seulement

### 2020-09-06 Article/main.tex
petites corrections sur la figure

@@
 à un moment donné pendant une exécution du crible d'Euler.
-Dans celle-ci l'algorithme vient de marquer (en gris) tous les multiples de $2$.
-Il va commencer à marquer (en bleu) les multiples de 3, ici les produits de $3$
-avec $3$, $5$, $7$, $9$, ...
+Dans celle-ci l'algorithme vient de marquer (en gris) tous les multiples de $2$
+et de $3$.
+Il va commencer à marquer les multiples de $5$, en marquant les produits de $5$
+avec $5$, $7$, $11$, $13$, ...
 
@@
   % marquage suivant
-  column 8/.style={nodes={fill=blue!30}},
-  column 14/.style={nodes={fill=blue!30}},
+  column 8/.style={nodes={fill=gray!70}},
+  column 14/.style={nodes={fill=gray!70}},
   ]
@@
 
-% \node[above=0pt of mat1]
-%   (cella) {Cell A};
-% \node[above=0pt of mat2]
-%   (cellb) {Cell B};
-% \node at (mat4-1-7.north|-cellb)
-%   (cellx) {Cell X};
+\node[right=0pt of mat1]
+  (dots) {$\cdots$};
 
@@
 (mat1-1-6.south)
-  .. controls ++ (0.3,-0.7) and ++(-0.3,-0.7) ..
-(mat1-1-8.south);
-\draw[->, line width=0.7pt]
-(mat1-1-8.south)
-  .. controls ++ (0.3,-0.7) and ++(-0.3,-0.7) ..
+  .. controls ++ (0.3,-0.9) and ++(-0.3,-0.9) ..
 (mat1-1-10.south);
@@
 (mat1-1-12.south)
-  .. controls ++ (0.3,-0.7) and ++(-0.3,-0.7) ..
-(mat1-1-14.south);
-\draw[->, line width=0.7pt]
-(mat1-1-14.south)
-  .. controls ++ (0.3,-0.7) and ++(-0.3,-0.7) ..
+  .. controls ++ (0.3,-0.9) and ++(-0.3,-0.9) ..
 (mat1-1-16.south);
@@
 
-\draw[->, dashed, line width=0.7pt]
-(mat1-1-2.north)
-  .. controls ++ (0.9,0.9) and ++(-0.9,0.9) ..
-  node [above, sloped] (TextNode1) {$\times$}
-(mat1-1-2.north);
-\draw[->, dashed, line width=0.7pt]
-(mat1-1-2.north)
-  .. controls ++ (0.1,0.3) and ++(-0.1,0.3) ..
-  node [above, sloped] (TextNode2) {$\times$}
-(mat1-1-4.north);
-\draw[->, dashed, line width=0.7pt]
-(mat1-1-2.north)
-.. controls ++ (0.5,0.9) and ++(-0.5,0.9) ..
-  node [above, sloped] (TextNode3) {$\times$}
-(mat1-1-6.north);
-\draw[->, dashed, line width=0.7pt]
-(mat1-1-2.north)
-.. controls ++ (0.8,1.5) and ++(-0.8,1.5) ..
-  node [above, sloped] (TextNode4) {$\times$}
-(mat1-1-8.north);
+% \draw[->, dashed, line width=0.7pt]
+% (mat1-1-2.north)
+%   .. controls ++ (0.9,0.9) and ++(-0.9,0.9) ..
+%   node [above, sloped] (TextNode1) {$\times$}
+% (mat1-1-2.north);
+% \draw[->, dashed, line width=0.7pt]
+% (mat1-1-2.north)
+%   .. controls ++ (0.1,0.3) and ++(-0.1,0.3) ..
+%   node [above, sloped] (TextNode2) {$\times$}
+% (mat1-1-4.north);
+% \draw[->, dashed, line width=0.7pt]
+% (mat1-1-2.north)
+% .. controls ++ (0.5,0.9) and ++(-0.5,0.9) ..
+%   node [above, sloped] (TextNode3) {$\times$}
+% (mat1-1-6.north);
+% \draw[->, dashed, line width=0.7pt]
+% (mat1-1-2.north)
+% .. controls ++ (0.8,1.5) and ++(-0.8,1.5) ..
+%   node [above, sloped] (TextNode4) {$\times$}
+% (mat1-1-8.north);
 \end{scope}

### 2020-09-08 Article/main.tex
ajout d'un commentaire à l'endroit où placer la deuxième figure
début ajout de la deuxième figure

@@
 Le crible d'Euler a une complexité temporelle en $O(N)$ pour énumérer tous les
-nombres premiers dans l'ensemble $\{2,...,N\}$~\cite{crible-euler} alors que celui
-d'Ératosthène a une complexité en $O(\log\log N)$.
+nombres premiers dans l'ensemble $\{2,...,N\}$~\cite{crible-euler} alors que
+celui d'Ératosthène a une complexité en $O(\log\log N)$.
 
@@
 implémentation dans le langage OCaml.
-Puis la section~\ref{sec:preuve} décrit les grandes lignes de la preuve qui a été
-réalisée à l'aide de Why3.
+Puis la section~\ref{sec:preuve} décrit les grandes lignes de la preuve qui a
+été réalisée à l'aide de Why3.
 Enfin, la section~\ref{sec:extraction} présente le code OCaml
@@
 % présentation de l'algorithme du crible d'Euler
-L'algorithme du crible d'Euler prend comme unique entrée la limite $N \geq 2$ et va
-renvoyer tous les nombres premiers compris entre $2$ et $N$. Il se divise en
-deux parties. La première partie prend un nombre $n$ non marqué
+L'algorithme du crible d'Euler prend comme unique entrée la limite $N \geq 2$
+et va renvoyer tous les nombres premiers compris entre $2$ et $N$.
+Il se divise en deux parties.
+La première partie prend un nombre $n$ non marqué
 tel que $2 \leq n \leq N$ et va marquer tous les multiples $np$ tels que
-$2 \leq np \leq N$ et $p \geq n$ n'est pas marqué. Elle correspond à la fonction
+$2 \leq np \leq N$ et $p \geq n$ n'est pas marqué.
+Elle correspond à la fonction
 \ocamlf{remove_products} de la figure~\ref{fig:codeOCaml}.
-La deuxième partie de l'algorithme boucle sur un entier $n$ et appelle à chaque
-tour de boucle la fonction \ocamlf{remove_products} puis affecte $n$ au plus
-petit entier inférieur à la limite, non marqué et strictement supérieur à $n$
+La deuxième partie de l'algorithme boucle sur un entier $n$ et appelle
+à chaque tour de boucle la fonction \ocamlf{remove_products} puis
+affecte $n$ au plus petit entier inférieur à la limite,
+non marqué et strictement supérieur à $n$
 et recommence tant que $2 \leq n \leq N$.
 
-À la fin de chaque étape de la boucle principale, tous les produits de $n$ sont
-marqués. En effet, en supposant que pour tout $2 \leq k < n$, les multiples de $k$
-sont déjà marqués, l'appel de \ocamlf{remove_products} marque tous les produits
-$np$ tels que $p \geq n$ n'est pas marqué. Si un $p \geq n$ était déjà marqué,
+À la fin de chaque étape de la boucle principale, tous les produits de $n$
+sont marqués. En effet, en supposant que pour tout $2 \leq k < n$,
+les multiples de $k$ sont déjà marqués, l'appel de \ocamlf{remove_products}
+marque tous les produits $np$ tels que $p \geq n$ n'est pas marqué.
+Si un $p \geq n$ était déjà marqué,
 alors, par définition du marquage, il existe un $i$ non marqué et $j$ tel que
-$2 \leq i < n$, $2 \leq j < p$ et $ij = p$. Or, comme tous les multiples de $i$
+$2 \leq i < n$, $2 \leq j < p$ et $ij = p$.
+Or, comme tous les multiples de $i$
 étaient déjà marqués avant l'appel de \ocamlf{remove_products}, $ijn = pn$
-a déjà été marqué, au plus tard lors de l'appel de \ocamlf{remove_products} sur
-l'entier $i$.
+a déjà été marqué, au plus tard lors de l'appel de \ocamlf{remove_products}
+sur l'entier $i$.
 Ainsi, l'algorithme ne marquant que les produits de nombres non marqués, il ne
@@
 
-Voici un schéma décrivant l'état de la liste chaînée dans le tableau \ocamlf{arr}
-à un moment donné pendant une exécution du crible d'Euler.
-Dans celle-ci l'algorithme vient de marquer (en gris) tous les multiples de $2$
-et de $3$.
-Il va commencer à marquer les multiples de $5$, en marquant les produits de $5$
-avec $5$, $7$, $11$, $13$, ...
+Voici un schéma décrivant l'état de la liste chaînée dans le tableau
+\ocamlf{arr} à un moment donné pendant une exécution du crible d'Euler.
+Dans celle-ci l'algorithme vient de marquer (en gris) tous les multiples
+de $2$ et de $3$.
+Il va commencer à marquer les multiples de $5$, en marquant les produits
+de $5$ avec $5$, $7$, $11$, $13$, ...
 
@@
   \matrix[mymat,anchor=west,row 1/.style={nodes=draw},
-  % marquage précédent
+  % marquage des multiples de 2
   column 3/.style={nodes={fill=gray!70}},
@@
   column 17/.style={nodes={fill=gray!70}},
-  % marquage suivant
+  % marquage des multiples de 3
   column 8/.style={nodes={fill=gray!70}},
@@
 {
-2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16 & 17 & 18 & 19\\
+  2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16 & 17 & 18 &
+  19\\
 };
@@
 \end{figure}
+
 % 3. on marque un élément mais on le supprimera de la liste seulement
@@
 utilise une variable $p$ qui représente le dernier entier visité.
-Lors d'un appel à \ocamlf{remove_products} pour barrer tous les multiples de $n$,
+Lors d'un appel à \ocamlf{remove_products} pour barrer tous les multiples
+de $n$,
 la fonction va parcourir tous les $i$ non marqués au moment de l'appel de
 \ocamlf{remove_products}. Il est donc important de remarquer qu'un entier $i$,
-au moment où la boucle de \ocamlf{remove_products} arrive sur lui, peut très bien
+au moment où la boucle de \ocamlf{remove_products} arrive sur lui,
+peut très bien
 être déjà marqué. Si c'est le cas, alors il aura nécessairement été marqué par
@@
 Cette opération permet donc à la liste chaînée de ``sauter'' par dessus
-les entier déjà marqués, et donc d'examiner au plus une fois chaque entier marqué.
+les entier déjà marqués, et donc d'examiner au plus une fois chaque
+entier marqué.
 
-Avec ce procédé, il y a un nombre important d'entiers qui sont marqués et qui ne
-seront pas réexaminés par la fonction \ocamlf{remove_products} et qui,
+Avec ce procédé, il y a un nombre important d'entiers qui sont marqués et
+qui ne seront pas réexaminés par la fonction \ocamlf{remove_products} et qui,
 par conséquent, seront encore dans la liste chaînée à la fin de l'algorithme.
-Il s'agit des entiers qui ont été marqués comme étant multiple d'un certain $n$,
-mais dont le produit avec tous les entiers suivant $n$ dans la liste chaînée est
-supérieur à la limite du crible.
+Il s'agit des entiers qui ont été marqués comme étant multiple d'un certain
+$n$, mais dont le produit avec tous les entiers suivant $n$ dans la liste
+chaînée est supérieur à la limite du crible.
 
 % 5. les valeurs paires ne sont pas représentées
-Afin de diviser l'espace utilisé par deux, le tableau \ocamlf{arr} ne représente que les nombres
+Afin de diviser l'espace utilisé par deux, le tableau \ocamlf{arr} ne
+représente que les nombres
 impairs. Ainsi, la case d'index $i$ du tableau représente l'entier $2i + 1$.
@@
 contenant la liste chaînée avec les nombres premiers, puis en
-extrayant avec \ocamlf{Array.sub} le préfixe contenant tous les nombres premiers.
-% ceci a notamment permis de simplifier quelques points de la preuve
-% à la fin, lors de l'extraction des nombres premiers.
+extrayant avec \ocamlf{Array.sub} le préfixe contenant tous les nombres
+premiers.
+
+% placer ici une figure représentant le même état du tableau arr
+% dans l'implémentation choisie, avec uniquement les nombres impairs
+
+% figure décrivant un état intermédiaire de l'algorithme
+
+\begin{figure}[h]
+\begin{tikzpicture}[>=latex]
+  \matrix[mymat,anchor=west,row 1/.style={nodes=draw},
+  % marquage des multiples de 2
+  % column 3/.style={nodes={fill=gray!70}},
+  % column 5/.style={nodes={fill=gray!70}},
+  % column 7/.style={nodes={fill=gray!70}},
+  % column 9/.style={nodes={fill=gray!70}},
+  % column 11/.style={nodes={fill=gray!70}},
+  % column 13/.style={nodes={fill=gray!70}},
+  % column 15/.style={nodes={fill=gray!70}},
+  % column 17/.style={nodes={fill=gray!70}},
+  column 1/.style={nodes={fill=gray!70}},
+  % % marquage des multiples de 3
+  column 5/.style={nodes={fill=gray!70}},
+  column 8/.style={nodes={fill=gray!70}},
+  ]
+at (0,0)
+(mat1)
+{
+  1 & 3 & 5 & 7 & 9 & 11 & 13 & 15 & 17 & 19 & 21 & 23 & 25 & 27 & 29 & 31\\
+};
+
+\node[right=0pt of mat1]
+  (dots) {$\cdots$};
+
+\draw[->, line width=0.7pt]
+(mat1-1-2.south)
+  .. controls ++ (0.3,-0.7) and ++(-0.3,-0.7) ..
+(mat1-1-3.south);
+\draw[->, line width=0.7pt]
+(mat1-1-3.south)
+  .. controls ++ (0.3,-0.7) and ++(-0.3,-0.7) ..
+(mat1-1-4.south);
+\draw[->, line width=0.7pt]
+(mat1-1-4.south)
+  .. controls ++ (0.3,-0.9) and ++(-0.3,-0.9) ..
+(mat1-1-6.south);
+\draw[->, line width=0.7pt]
+(mat1-1-6.south)
+  .. controls ++ (0.3,-0.7) and ++(-0.3,-0.7) ..
+(mat1-1-7.south);
+\draw[->, line width=0.7pt]
+(mat1-1-7.south)
+  .. controls ++ (0.3,-0.9) and ++(-0.3,-0.9) ..
+(mat1-1-9.south);
+\draw[->, line width=0.7pt]
+(mat1-1-9.south)
+  .. controls ++ (0.3,-0.7) and ++(-0.3,-0.7) ..
+(mat1-1-10.south);
+
+% \end{scope}
+\end{tikzpicture}
+\caption{Illustration de l'implémentation de la liste chaînée}
+\end{figure}
 
@@
 figure~\ref{fig:codeOCaml}. Dans celle-ci, on manipule à plusieurs reprises
-un type \ocamlf{t}. Ce type contient pour premier champ le tableau \ocamlf{arr}
-décrit précédemment. Le champ \ocamlf{max} correspond à la limite donnée en
+un type \ocamlf{t}. Ce type contient pour premier champ le tableau
+\ocamlf{arr} décrit précédemment.
+Le champ \ocamlf{max} correspond à la limite donnée en
 entrée au crible et le champ \ocamlf{max_arr} correspond au plus grand indice
-du tableau \ocamlf{arr}, donc $\text{\ocamlf{max_arr}} \eqdef \frac{\text{\ocamlf{max}} - 1}{2}$.
-
+du tableau \ocamlf{arr}, donc
+$\text{\ocamlf{max_arr}} \eqdef \frac{\text{\ocamlf{max}} - 1}{2}$.
+\clearpage
 \begin{figure}[tp]
@@
 La preuve que décrite ici a été intégralement réalisée avec l'outil
-Why3~\cite{why3} et les démon\-strateurs automatiques Alt-Ergo, CVC4, Z3, Eprover
-et Vampire.
+Why3~\cite{why3} et les démon\-strateurs automatiques Alt-Ergo, CVC4, Z3,
+Eprover et Vampire.
 
@@
 compris entre $2$ et \ocamlf{max} sont dans le tableau.
-% Afin de représenter $\{0,...,N\}$ il faut $N + 1$ cases dans un tableau.
-% Or, la longueur de ce tableau doit aussi être de type \whyf{int63}, ainsi
-% la longueur est inférieure ou égale à \whyf{max_int}. Pour respecter
-% cette contrainte, il faut donc que \whyf{max < max_int}.
-% TODO plutôt 3 <= max < max_int ... oui mais faut refaire la preuve :'(
 Le prédicat \whyf{prime} utilisé dans ces deux dernières postconditions
@@
 
-% \clearpage
+\clearpage
 \paragraph{Vérification.}
@@
 
-La preuve du crible d'Euler a été faite par raffinement~\cite{paskevich20isola},
-en deux temps.
+La preuve du crible d'Euler a été faite par
+raffinement~\cite{paskevich20isola}, en deux temps.
 
@@
 correspondants soient mutables.
-De plus, comme on peut le voir ci-dessus, les champs modélisant la liste chaînée
-et le marquage sont des champs fantômes~\cite{ghost-code}.
+De plus, comme on peut le voir ci-dessus, les champs modélisant la liste
+chaînée et le marquage sont des champs fantômes~\cite{ghost-code}.
 Les champs fantômes n'existent que dans la preuve et pas dans
@@
 En effet, contrairement aux cribles d'Ératosthène et d'Euler, qui renvoie
-un tableau contenant tous les nombres premiers, le crible d'Ératosthène segmenté
-ne renvoie rien mais applique une fonction donnée sur tous les nombres premiers
-compris entre $2$ et la limite fournie en argument.
+un tableau contenant tous les nombres premiers, le crible d'Ératosthène
+segmenté ne renvoie rien mais applique une fonction donnée sur tous les
+nombres premiers compris entre $2$ et la limite fournie en argument.
 % alors, mon implémentation du crible d'Ératosthène est ultra simple
@@
     \hline
-    $N$ & crible d'Ératosthène & crible d'Euler & crible d'Ératosthène segmenté \\
+    $N$ & crible d'Ératosthène & crible d'Euler & crible d'Ératosthène
+                                                  segmenté \\
     \hline\hline

### 2020-09-08 Article/main.tex
suite de la deuxième figure

@@
 automatiquement extrait par Why3 à partir
-de la preuve qui a été réalisée. En particulier, nous comparons l'efficacité de
-ce programme extrait avec des implémentations du crible d'Ératosthène et du
-crible d'Ératosthène segmenté.
+de la preuve qui a été réalisée. En particulier, nous comparons l'efficacité
+de ce programme extrait avec des implémentations du crible d'Ératosthène et
+du crible d'Ératosthène segmenté.
 
@@
 
-% placer ici une figure représentant le même état du tableau arr
+% une figure représentant le même état du tableau arr
 % dans l'implémentation choisie, avec uniquement les nombres impairs
 
-% figure décrivant un état intermédiaire de l'algorithme
+Voici un autre figure décrivant le tableau d'entiers uniquement les entiers
+impairs et le marquage avec les entiers négatifs. Les multiples de $3$ et
+$5$ ont déjà été marqués. L'algorithme s'apprête à éliminer les multiples de
+$7$.
 
@@
 \begin{tikzpicture}[>=latex]
-  \matrix[mymat,anchor=west,row 1/.style={nodes=draw},
+  \matrix[mymat,anchor=west,row 2/.style={nodes=draw},
   % marquage des multiples de 2
@@
   % column 17/.style={nodes={fill=gray!70}},
-  column 1/.style={nodes={fill=gray!70}},
-  % % marquage des multiples de 3
-  column 5/.style={nodes={fill=gray!70}},
-  column 8/.style={nodes={fill=gray!70}},
+  row 2 column 1/.style={nodes={fill=gray!70}},
+  % marquage des multiples de 3
+  row 2 column 5/.style={nodes={fill=gray!70}},
+  row 2 column 8/.style={nodes={fill=gray!70}},
+  row 2 column 11/.style={nodes={fill=gray!70}},
+  row 2 column 14/.style={nodes={fill=gray!70}},
+  row 2 column 17/.style={nodes={fill=gray!70}},
+  % marquage des multiples de 5
+  row 2 column 13/.style={nodes={fill=gray!70}},
+  row 2 column 18/.style={nodes={fill=gray!70}},
   ]
@@
 {
-  1 & 3 & 5 & 7 & 9 & 11 & 13 & 15 & 17 & 19 & 21 & 23 & 25 & 27 & 29 & 31\\
+  0 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5  & 6  & 7  & 8  & 9  & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16 & 17\\
+  1 & 3 & 5 & 7 & 9 & 11 & 13 & 15 & 17 & 19 & 21 & 23 & 25 & 27 & 29 & 31 & 33 & 35\\
 };
@@
 \draw[->, line width=0.7pt]
-(mat1-1-2.south)
+(mat1-2-2.south)
+  .. controls ++ (0.1,-0.5) and ++(-0.1,-0.5) ..
+(mat1-2-3.south);
+\draw[->, line width=0.7pt]
+(mat1-2-3.south)
+  .. controls ++ (0.1,-0.5) and ++(-0.1,-0.5) ..
+(mat1-2-4.south);
+\draw[->, line width=0.7pt]
+(mat1-2-4.south)
   .. controls ++ (0.3,-0.7) and ++(-0.3,-0.7) ..
-(mat1-1-3.south);
+(mat1-2-6.south);
 \draw[->, line width=0.7pt]
-(mat1-1-3.south)
+(mat1-2-6.south)
+  .. controls ++ (0.1,-0.5) and ++(-0.1,-0.5) ..
+(mat1-2-7.south);
+\draw[->, line width=0.7pt]
+(mat1-2-7.south)
   .. controls ++ (0.3,-0.7) and ++(-0.3,-0.7) ..
-(mat1-1-4.south);
+(mat1-2-9.south);
 \draw[->, line width=0.7pt]
-(mat1-1-4.south)
+(mat1-2-9.south)
+  .. controls ++ (0.1,-0.5) and ++(-0.1,-0.5) ..
+(mat1-2-10.south);
+\draw[->, line width=0.7pt]
+(mat1-2-10.south)
+  .. controls ++ (0.3,-0.7) and ++(-0.3,-0.7) ..
+(mat1-2-12.south);
+\draw[->, line width=0.7pt]
+(mat1-2-12.south)
   .. controls ++ (0.3,-0.9) and ++(-0.3,-0.9) ..
-(mat1-1-6.south);
+(mat1-2-15.south);
 \draw[->, line width=0.7pt]
-(mat1-1-6.south)
+(mat1-2-15.south)
+  .. controls ++ (0.1,-0.5) and ++(-0.1,-0.5) ..
+(mat1-2-16.south);
+\draw[-, line width=0.7pt]
+(mat1-2-16.south)
   .. controls ++ (0.3,-0.7) and ++(-0.3,-0.7) ..
-(mat1-1-7.south);
-\draw[->, line width=0.7pt]
-(mat1-1-7.south)
-  .. controls ++ (0.3,-0.9) and ++(-0.3,-0.9) ..
-(mat1-1-9.south);
-\draw[->, line width=0.7pt]
-(mat1-1-9.south)
-  .. controls ++ (0.3,-0.7) and ++(-0.3,-0.7) ..
-(mat1-1-10.south);
+(13.5,-1);
 

### 2020-09-09 Article/main.tex
ajout des performances du crible d'Ératosthène dans la comparaison
ajout des performances du crible segmenté dans la comparaison
suppression de commentaires inutiles dans le source latex
ajout deuxième proposition pour la figure 2

@@
 mymats/.style={
+  mymat,
+  nodes={draw,fill=#1}
+  }
+}
+\tikzset{
+mymat2/.style={
+  matrix of math nodes,
+  text height=2.5ex,
+  text depth=0.75ex,
+  text width=4.0ex,
+  align=center,
+  column sep=-\pgflinewidth
+  },
+mymats2/.style={
   mymat,
@@
   \matrix[mymat,anchor=west,row 2/.style={nodes=draw},
-  % marquage des multiples de 2
-  % column 3/.style={nodes={fill=gray!70}},
-  % column 5/.style={nodes={fill=gray!70}},
-  % column 7/.style={nodes={fill=gray!70}},
-  % column 9/.style={nodes={fill=gray!70}},
-  % column 11/.style={nodes={fill=gray!70}},
-  % column 13/.style={nodes={fill=gray!70}},
-  % column 15/.style={nodes={fill=gray!70}},
-  % column 17/.style={nodes={fill=gray!70}},
   row 2 column 1/.style={nodes={fill=gray!70}},
@@
 
+\begin{scope}
 \draw[->, line width=0.7pt]
@@
 
-% \end{scope}
+\end{scope}
+\end{tikzpicture}
+\caption{Illustration de l'implémentation de la liste chaînée}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+\begin{tikzpicture}[>=latex]
+  \matrix[mymat2,anchor=west,row 2/.style={nodes=draw},
+  row 2 column 1/.style={nodes={fill=gray!70}},
+  % marquage des multiples de 3
+  row 2 column 5/.style={nodes={fill=gray!70}},
+  row 2 column 8/.style={nodes={fill=gray!70}},
+  row 2 column 11/.style={nodes={fill=gray!70}},
+  row 2 column 14/.style={nodes={fill=gray!70}},
+  row 2 column 17/.style={nodes={fill=gray!70}},
+  % marquage des multiples de 5
+  row 2 column 13/.style={nodes={fill=gray!70}},
+  row 2 column 18/.style={nodes={fill=gray!70}},
+  ]
+at (0,0)
+(mat1)
+{
+  1 & 3 & 5 & 7 & 9 & 11 & 13 & 15 & 17 & 19 & 21 & 23 & 25 & 27 & 29 & 31\\
+  -3 & 5 & 7 & 11 & -11 & 13 & 17 & -17 & 19 & 23 & -23 & 29 & -29 & -29 & 31 & 37\\
+};
+
+\node[right=0pt of mat1]
+  (dots) {$\cdots$};
+
+\begin{scope}
+\draw[->, line width=0.7pt]
+(mat1-2-2.south)
+  .. controls ++ (0.1,-0.5) and ++(-0.1,-0.5) ..
+(mat1-2-3.south);
+\draw[->, line width=0.7pt]
+(mat1-2-3.south)
+  .. controls ++ (0.1,-0.5) and ++(-0.1,-0.5) ..
+(mat1-2-4.south);
+\draw[->, line width=0.7pt]
+(mat1-2-4.south)
+  .. controls ++ (0.3,-0.7) and ++(-0.3,-0.7) ..
+(mat1-2-6.south);
+\draw[->, line width=0.7pt]
+(mat1-2-6.south)
+  .. controls ++ (0.1,-0.5) and ++(-0.1,-0.5) ..
+(mat1-2-7.south);
+\draw[->, line width=0.7pt]
+(mat1-2-7.south)
+  .. controls ++ (0.3,-0.7) and ++(-0.3,-0.7) ..
+(mat1-2-9.south);
+\draw[->, line width=0.7pt]
+(mat1-2-9.south)
+  .. controls ++ (0.1,-0.5) and ++(-0.1,-0.5) ..
+(mat1-2-10.south);
+\draw[->, line width=0.7pt]
+(mat1-2-10.south)
+  .. controls ++ (0.3,-0.7) and ++(-0.3,-0.7) ..
+(mat1-2-12.south);
+\draw[->, line width=0.7pt]
+(mat1-2-12.south)
+  .. controls ++ (0.3,-0.9) and ++(-0.3,-0.9) ..
+(mat1-2-15.south);
+\draw[->, line width=0.7pt]
+(mat1-2-15.south)
+  .. controls ++ (0.1,-0.5) and ++(-0.1,-0.5) ..
+(mat1-2-16.south);
+\draw[-, line width=0.7pt]
+(mat1-2-16.south)
+  .. controls ++ (0.4,-0.3) and ++(-0.4,-0.3) ..
+(14.3,-1);
+
+\end{scope}
 \end{tikzpicture}
@@
 $\text{\ocamlf{max_arr}} \eqdef \frac{\text{\ocamlf{max}} - 1}{2}$.
-\clearpage
+% \clearpage
 \begin{figure}[tp]
@@
 
-\clearpage
+% \clearpage
 \paragraph{Vérification.}
@@
     \hline
-    $N$ & crible d'Ératosthène & crible d'Euler & crible d'Ératosthène
-                                                  segmenté \\
+    $N$ & crible d'Ératosthène & crible d'Euler &
+    \multicolumn{1}{|p{3.1cm}|}{crible d'Ératosthène segmenté}\\
     \hline\hline
-    $10^6$ &  0,109 s &  0,022 s &       \\\hline
-    $10^7$ &  1,580 s &  0,140 s &       \\\hline
-    $10^8$ & 21,220 s &  1,350 s &       \\\hline
-    $10^9$ &          & 14,500 s &       \\\hline
+    $10^6$ &  0,033 s &  0,022 s &  0,013 s \\\hline
+    $10^7$ &  0,186 s &  0,140 s &  0,039 s \\\hline
+    $10^8$ &  1,970 s &  1,350 s &  0,312 s \\\hline
+    $10^9$ & 21,780 s & 14,500 s &  3,390 s \\\hline
   \end{tabular}

### 2020-09-11 Article/main.tex
fin de figure d'illustration de l'implémentation

@@
 Voici un autre figure décrivant le tableau d'entiers uniquement les entiers
-impairs et le marquage avec les entiers négatifs. Les multiples de $3$ et
-$5$ ont déjà été marqués. L'algorithme s'apprête à éliminer les multiples de
-$7$.
+impairs et le marquage avec les entiers négatifs. Les multiples de $3$ ont
+déjà été marqués et ceux qui se trouvent dans la portion du tableau représenté
+on été éliminés de la liste chaînée.
+Les multiples de $5$ sont en cours de marquage.
+On peut en effet constater que $25$ a été marqué mais pas encore éliminé de
+la liste chaînée. Il le sera lorsque l'algorithme marquera $5 \times 25$.
 
@@
 \begin{tikzpicture}[>=latex]
-  \matrix[mymat,anchor=west,row 2/.style={nodes=draw},
-  row 2 column 1/.style={nodes={fill=gray!70}},
+  \matrix[mymat2,anchor=west,row 3/.style={nodes=draw},
+  row 3 column 1/.style={nodes={fill=gray!70}},
   % marquage des multiples de 3
-  row 2 column 5/.style={nodes={fill=gray!70}},
-  row 2 column 8/.style={nodes={fill=gray!70}},
-  row 2 column 11/.style={nodes={fill=gray!70}},
-  row 2 column 14/.style={nodes={fill=gray!70}},
-  row 2 column 17/.style={nodes={fill=gray!70}},
+  row 3 column 5/.style={nodes={fill=gray!70}},
+  row 3 column 8/.style={nodes={fill=gray!70}},
+  row 3 column 11/.style={nodes={fill=gray!70}},
+  row 3 column 14/.style={nodes={fill=gray!70}},
+  row 3 column 17/.style={nodes={fill=gray!70}},
   % marquage des multiples de 5
-  row 2 column 13/.style={nodes={fill=gray!70}},
-  row 2 column 18/.style={nodes={fill=gray!70}},
+  row 3 column 13/.style={nodes={fill=gray!70}},
+  row 3 column 18/.style={nodes={fill=gray!70}},
   ]
@@
 {
-  0 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5  & 6  & 7  & 8  & 9  & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16 & 17\\
-  1 & 3 & 5 & 7 & 9 & 11 & 13 & 15 & 17 & 19 & 21 & 23 & 25 & 27 & 29 & 31 & 33 & 35\\
+  % 0(1) & 1(3) & 2(5) & 3(7) & 4(9) & 5(11) & 6(13) & 7(15) & 8(17) & 9(19)
+  % & 10(21) & 11(23) & 12(25) & 13(27) & 14(29) & 15(31)\\
+  0 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15\\
+  (1) & (3) & (5) & (7) & (9) & (11) & (13) & (15) & (17) & (19) & (21)
+  & (23) & (25) & (27) & (29) & (31)\\
+  -3 & 5 & 7 & 11 & -11 & 13 & 17 & -17 & 19 & 23 & -23 & 25 & -29 & -29
+  & 31 & 37\\
 };
@@
 \draw[->, line width=0.7pt]
-(mat1-2-2.south)
+(mat1-3-2.south)
   .. controls ++ (0.1,-0.5) and ++(-0.1,-0.5) ..
-(mat1-2-3.south);
+(mat1-3-3.south);
 \draw[->, line width=0.7pt]
-(mat1-2-3.south)
+(mat1-3-3.south)
   .. controls ++ (0.1,-0.5) and ++(-0.1,-0.5) ..
-(mat1-2-4.south);
+(mat1-3-4.south);
 \draw[->, line width=0.7pt]
-(mat1-2-4.south)
+(mat1-3-4.south)
   .. controls ++ (0.3,-0.7) and ++(-0.3,-0.7) ..
-(mat1-2-6.south);
+(mat1-3-6.south);
 \draw[->, line width=0.7pt]
-(mat1-2-6.south)
+(mat1-3-6.south)
   .. controls ++ (0.1,-0.5) and ++(-0.1,-0.5) ..
-(mat1-2-7.south);
+(mat1-3-7.south);
 \draw[->, line width=0.7pt]
-(mat1-2-7.south)
+(mat1-3-7.south)
   .. controls ++ (0.3,-0.7) and ++(-0.3,-0.7) ..
-(mat1-2-9.south);
+(mat1-3-9.south);
 \draw[->, line width=0.7pt]
-(mat1-2-9.south)
+(mat1-3-9.south)
   .. controls ++ (0.1,-0.5) and ++(-0.1,-0.5) ..
-(mat1-2-10.south);
+(mat1-3-10.south);
 \draw[->, line width=0.7pt]
-(mat1-2-10.south)
+(mat1-3-10.south)
   .. controls ++ (0.3,-0.7) and ++(-0.3,-0.7) ..
-(mat1-2-12.south);
+(mat1-3-12.south);
 \draw[->, line width=0.7pt]
-(mat1-2-12.south)
-  .. controls ++ (0.3,-0.9) and ++(-0.3,-0.9) ..
-(mat1-2-15.south);
+(mat1-3-12.south)
+  .. controls ++ (0.1,-0.5) and ++(-0.1,-0.5) ..
+(mat1-3-13.south);
 \draw[->, line width=0.7pt]
-(mat1-2-15.south)
+(mat1-3-13.south)
+  .. controls ++ (0.3,-0.7) and ++(-0.3,-0.7) ..
+(mat1-3-15.south);
+\draw[->, line width=0.7pt]
+(mat1-3-15.south)
   .. controls ++ (0.1,-0.5) and ++(-0.1,-0.5) ..
-(mat1-2-16.south);
+(mat1-3-16.south);
 \draw[-, line width=0.7pt]
-(mat1-2-16.south)
-  .. controls ++ (0.3,-0.7) and ++(-0.3,-0.7) ..
-(13.5,-1);
-
-\end{scope}
-\end{tikzpicture}
-\caption{Illustration de l'implémentation de la liste chaînée}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[h]
-\begin{tikzpicture}[>=latex]
-  \matrix[mymat2,anchor=west,row 2/.style={nodes=draw},
-  row 2 column 1/.style={nodes={fill=gray!70}},
-  % marquage des multiples de 3
-  row 2 column 5/.style={nodes={fill=gray!70}},
-  row 2 column 8/.style={nodes={fill=gray!70}},
-  row 2 column 11/.style={nodes={fill=gray!70}},
-  row 2 column 14/.style={nodes={fill=gray!70}},
-  row 2 column 17/.style={nodes={fill=gray!70}},
-  % marquage des multiples de 5
-  row 2 column 13/.style={nodes={fill=gray!70}},
-  row 2 column 18/.style={nodes={fill=gray!70}},
-  ]
-at (0,0)
-(mat1)
-{
-  1 & 3 & 5 & 7 & 9 & 11 & 13 & 15 & 17 & 19 & 21 & 23 & 25 & 27 & 29 & 31\\
-  -3 & 5 & 7 & 11 & -11 & 13 & 17 & -17 & 19 & 23 & -23 & 29 & -29 & -29 & 31 & 37\\
-};
-
-\node[right=0pt of mat1]
-  (dots) {$\cdots$};
-
-\begin{scope}
-\draw[->, line width=0.7pt]
-(mat1-2-2.south)
-  .. controls ++ (0.1,-0.5) and ++(-0.1,-0.5) ..
-(mat1-2-3.south);
-\draw[->, line width=0.7pt]
-(mat1-2-3.south)
-  .. controls ++ (0.1,-0.5) and ++(-0.1,-0.5) ..
-(mat1-2-4.south);
-\draw[->, line width=0.7pt]
-(mat1-2-4.south)
-  .. controls ++ (0.3,-0.7) and ++(-0.3,-0.7) ..
-(mat1-2-6.south);
-\draw[->, line width=0.7pt]
-(mat1-2-6.south)
-  .. controls ++ (0.1,-0.5) and ++(-0.1,-0.5) ..
-(mat1-2-7.south);
-\draw[->, line width=0.7pt]
-(mat1-2-7.south)
-  .. controls ++ (0.3,-0.7) and ++(-0.3,-0.7) ..
-(mat1-2-9.south);
-\draw[->, line width=0.7pt]
-(mat1-2-9.south)
-  .. controls ++ (0.1,-0.5) and ++(-0.1,-0.5) ..
-(mat1-2-10.south);
-\draw[->, line width=0.7pt]
-(mat1-2-10.south)
-  .. controls ++ (0.3,-0.7) and ++(-0.3,-0.7) ..
-(mat1-2-12.south);
-\draw[->, line width=0.7pt]
-(mat1-2-12.south)
-  .. controls ++ (0.3,-0.9) and ++(-0.3,-0.9) ..
-(mat1-2-15.south);
-\draw[->, line width=0.7pt]
-(mat1-2-15.south)
-  .. controls ++ (0.1,-0.5) and ++(-0.1,-0.5) ..
-(mat1-2-16.south);
-\draw[-, line width=0.7pt]
-(mat1-2-16.south)
+(mat1-3-16.south)
   .. controls ++ (0.4,-0.3) and ++(-0.4,-0.3) ..
-(14.3,-1);
+(14.3,-1.4);
 

### 2020-09-11 Article/main.tex
mise à jour de chiffres sur la preuve dans l'article

@@
 
-La preuve a nécessité l'écriture de 749 lignes dans le langage WhyML :
-508 lignes pour la spécification et 241 lignes de code.
-Au total, 841 buts ont été prouvés.
+La preuve a nécessité l'écriture de 775 lignes dans le langage WhyML :
+517 lignes pour la spécification et 258 lignes de code.
+Au total, 840 buts ont été prouvés.
 Afin de démontrer le crible d'Euler, de nombreuses interactions ont été
@@
     Vampire 4.4.0  &     6 &      8,22 s \\\hline
-    Alt-Ergo 2.3.2 &   518 &      7,85 s \\\hline
+    Alt-Ergo 2.3.2 &   517 &      7,85 s \\\hline
     Alt-Ergo 2.0.0 &    89 &      8,28 s \\\hline
@@
 nombres premiers compris entre $2$ et la limite fournie en argument.
-% alors, mon implémentation du crible d'Ératosthène est ultra simple
-% donc est-ce que la comparaison est vraiment bien faite ...
 \begin{center}

### 2020-09-11 Article/main.tex
ébauche de conclusion

@@
 \end{center}
-% refaire le crible d'Eratosthène
 
@@
 
-une brève conclusion = résumé de ce qui a été présenté
+% une brève conclusion = résumé de ce qui a été présenté
 
-perspectives
-- prouver que la complexité est linéaire
-- prouver un crible segmenté~\cite{crible-segmente}
+% perspectives
+% - prouver que la complexité est linéaire
+% - prouver un crible segmenté~\cite{crible-segmente}
+
+Dans cet article, nous avons présenté une implémentation du crible d'Euler.
+Nous en avons montré la spécification et nous avons prouvé que l'implémentation
+fournie respectait cette spécification.
+La preuve a été réalisée par raffinement, à l'aide de différents outils
+fournis par Why3.
+Le code extrait de la preuve par Why3 possède de bonnes performances,
+meilleures que celles fournies par un crible d'Ératosthène.
+Cependant, elles sont encore loin des performances du crible d'Ératosthène
+segmenté, bien que celui-ci ne réponde pas exactement au même problème.
+Il serait ainsi intéressant, dans le même but que pour le crible d'Euler,
+de vérifier formellement une implémentation du crible d'Ératosthène
+segmenté.
+Il serait également intéressant de prouver que l'implémentation du crible
+d'Euler que nous avons présenté est bien de complexité linéaire, dans Why3,
+à l'aide de crédits de temps~\cite{}.
 

### 2020-09-11 Article/main.tex
modifs dans la présentation de la figure 2

@@
 
-Voici un autre figure décrivant le tableau d'entiers uniquement les entiers
-impairs et le marquage avec les entiers négatifs. Les multiples de $3$ ont
+Voici une autre figure décrivant l'implémentation tableau d'entiers,
+représentant uniquement les entiers impairs (notés entre parenthèses, en
+dessous de leurs indices respectifs dans le tableau) et le marquage avec
+les entiers négatifs. Les multiples de $3$ ont
 déjà été marqués et ceux qui se trouvent dans la portion du tableau représenté

### 2020-09-11 Article/main.tex
ajout de la référence sur l'article de vérification de complexité

@@
 d'Euler que nous avons présenté est bien de complexité linéaire, dans Why3,
-à l'aide de crédits de temps~\cite{}.
+à l'aide de crédits de temps~\cite{chargueraud-pottier-uf-sltc-19}.
 

### 2020-09-12 Article/main.tex
début abstract + ajout d'un petit paragraphe dans la section preuve

@@
 \begin{abstract}
-  Dans cet article, ...
+  Dans cet article, nous nous intéressons à la vérification formelle du
+  crible d'Euler, un algorithme permettant d'énumérer tous les nombres
+  premiers inférieurs à une certaine borne. Après avoir décrit cet
+  algorithme ainsi qu'une implémentation efficace de celui-ci en OCaml,
+  nous présentons la preuve de celle-ci, réalisée à l'aide de Why3.
+  Nous nous intéressons également à l'efficacité du code prouvé, par
+  rapport à d'autres cribles, tel que celui d'Ératosthène.
 \end{abstract}
@@
 \section{Introduction}
-
-% contexte : ce qu'est Why3 ; ce qu'est le crible d'Euler~\cite{crible-euler} ;
-% pourquoi est-il intéressant d'en faire une preuve formelle
 
@@
 l'outil Why3~\cite{why3}.
-% quelques généralités sur la preuve :
 La preuve a été réalisée uniquement à l'aide des démonstrateurs automatiques.
@@
 
-% présentation de l'algorithme du crible d'Euler
 L'algorithme du crible d'Euler prend comme unique entrée la limite $N \geq 2$
@@
 linéaire du crible d'Euler.
-
-% L'implémentation de l'algorithme que nous allons prouver se trouve dans la
-% figure~\ref{fig:codeOCaml}. Dans celle-ci, nous utilisons une liste chaînée
-% dans un tableau d'entiers pour représenter l'ensemble des entiers sur lesquels
-% le crible sera appliqué.
 
@@
 (mat1-1-18.south);
-
-% \draw[->, dashed, line width=0.7pt]
-% (mat1-1-2.north)
-%   .. controls ++ (0.9,0.9) and ++(-0.9,0.9) ..
-%   node [above, sloped] (TextNode1) {$\times$}
-% (mat1-1-2.north);
-% \draw[->, dashed, line width=0.7pt]
-% (mat1-1-2.north)
-%   .. controls ++ (0.1,0.3) and ++(-0.1,0.3) ..
-%   node [above, sloped] (TextNode2) {$\times$}
-% (mat1-1-4.north);
-% \draw[->, dashed, line width=0.7pt]
-% (mat1-1-2.north)
-% .. controls ++ (0.5,0.9) and ++(-0.5,0.9) ..
-%   node [above, sloped] (TextNode3) {$\times$}
-% (mat1-1-6.north);
-% \draw[->, dashed, line width=0.7pt]
-% (mat1-1-2.north)
-% .. controls ++ (0.8,1.5) and ++(-0.8,1.5) ..
-%   node [above, sloped] (TextNode4) {$\times$}
-% (mat1-1-8.north);
 \end{scope}
@@
 
-% une figure représentant le même état du tableau arr
+% une figure représentant un autre état du tableau arr
 % dans l'implémentation choisie, avec uniquement les nombres impairs
@@
 {
-  % 0(1) & 1(3) & 2(5) & 3(7) & 4(9) & 5(11) & 6(13) & 7(15) & 8(17) & 9(19)
-  % & 10(21) & 11(23) & 12(25) & 13(27) & 14(29) & 15(31)\\
   0 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15\\
@@
 Les fonctions permettant de manipuler la liste chaînée et le marquage ont été
-ensuite implémentées dans le module \whyf{EulerSieve}.
+ensuite implémen\-tées dans le module \whyf{EulerSieve}.
 Il a été nécessaire, après implémentation, de montrer que celles-ci
@@
 défini ci-dessus.
+
+Ainsi, la preuve du crible d'Euler a été faite uniquement dans la
+structure \whyf{t} abstraite, définie précédemment.
+Puis cette structure \whyf{t} a été réalisée avec les optimisations
+décrites en section~\ref{sec:algo} et nous avons montré qu'elle
+respectait sa spécification et celle de la structure abstraite \whyf{t}.
 
@@
 
-% a voir si un seul tableau est meilleur que deux tableaux ...
-
 Afin de pouvoir évaluer l'efficacité de ce code, nous comparons maintenant
@@
   segmenté.}.
-% la phrase suivante est moyennement bien exprimée mais je ne vois pas
-% bien comment la reformuler ...
 Concernant ce dernier, la comparaison est fournie pour permettre de donner

### 2020-09-13 Article/main.tex
quelques reformulations dans la section 2

@@
 $i$ étant réalité \arr{$p$}, elle marque $ni$.
-Puis, elle modifie \arr{$p$} en lui donnant pour valeur \arr{$i$}.
+Puis, si $i$ était marqué, elle modifie \arr{$p$} en lui donnant pour
+valeur \arr{$i$} puis elle recommence en regardant l'entier \arr{$p$}.
+Si $i$ n'était pas marqué, elle recommence en regardant l'entier
+\arr{$n$}.
 Cette opération permet donc à la liste chaînée de ``sauter'' par dessus
@@
 $n$, mais dont le produit avec tous les entiers suivant $n$ dans la liste
-chaînée est supérieur à la limite du crible.
+chaînée est supérieur à la limite du crible. Ces entier seront supprimés
+lors de l'extraction des nombres premiers de la liste chaînée.
 

### 2020-09-15 Article/main.tex
quelques petites corrections

@@
 
-Voici une autre figure décrivant l'implémentation tableau d'entiers,
+Voici une autre figure décrivant l'implémentation du tableau d'entiers,
 représentant uniquement les entiers impairs (notés entre parenthèses, en
@@
 entier. En effet, le code a besoin de stocker la valeur \whyf{max+1}
-dans la dernière case du tableau signaler la fin.
+dans la dernière case du tableau pour signaler la fin.
 
 La première postcondition représente le fait que les nombres
-du tableau renvoyé en résultat sont écrits dans l'ordre croissant.
+du tableau renvoyé en résultat sont écrits dans l'ordre
+strictement croissant.
 La postcondition suivante montre que les nombres renvoyés dans
@@
 entre le code extrait et le code présenté.
-Voici, quelques mesures de temps de calcul et de la mémoire utilisée par
+Voici quelques mesures de temps de calcul et de la mémoire utilisée par
 le code extrait :

### 2020-09-17 Article/main.tex
relecture JC

@@
 l'outil Why3~\cite{why3}.
-La preuve a été réalisée uniquement à l'aide des démonstrateurs automatiques.
+La preuve a été réalisée uniquement à l'aide de démonstrateurs automatiques.
 Cependant, une partie de cette preuve a nécessité l'utilisation de différents
@@
 % en un temps amorti constant ?
-En parcourant un entier déjà marqué on retire cet entier de la liste,
-ce qui permet de parcourir au plus une fois un entier déjà marqué.
-% 4. le marquage se fait dans ce même tableau next, en utilisant des
-% valeurs négatives
-Pour chaque indice $i$, \arr{$i$} contient un entier positif
-si et seulement si l'entier $i$ est non marqué.
-Dans ce cas, \arr{$i$} est l'entier suivant $i$ dans la liste chaînée.
-L'opération de marquage d'un entier~$i$ consiste à remplacer le
-contenu de la case~$i$ par son opposé.
+% En parcourant un entier déjà marqué on retire cet entier de la liste,
+% ce qui permet de parcourir au plus une fois un entier déjà marqué.
+% % 4. le marquage se fait dans ce même tableau next, en utilisant des
+% % valeurs négatives
+% Pour chaque indice $i$, \arr{$i$} contient un entier positif
+% si et seulement si l'entier $i$ est non marqué.
+% Dans ce cas, \arr{$i$} est l'entier suivant $i$ dans la liste chaînée.
+% L'opération de marquage d'un entier~$i$ consiste à remplacer le
+% contenu de la case~$i$ par son opposé.
 
@@
 \end{tikzpicture}
-\caption{Illustration de la liste chaînée}
+\caption{Illustration de la liste chaînée.}
 \end{figure}
@@
 %    précédent dans une variable, pour effectuer la suppression)
-Lors du marquage, on ne supprime pas l'entier marqué de la liste chaînée car
+Lors du marquage d'un entier~$i$,
+on ne le supprime pas de la liste chaînée car
 cela coûterait trop cher en temps, ou nécessiterait une liste doublement
 chaînée qui coûterait trop cher en espace.
-Au lieu de cela, la boucle de la fonction \ocamlf{remove_products}
-utilise une variable $p$ qui représente le dernier entier visité.
-Lors d'un appel à \ocamlf{remove_products} pour barrer tous les multiples
-de $n$,
-la fonction va parcourir tous les $i$ non marqués au moment de l'appel de
-\ocamlf{remove_products}. Il est donc important de remarquer qu'un entier $i$,
+Au lieu de cela,
+on se contente de changer le signe de \arr{$i$} pour signifier le
+marquage de~$i$.
+Lorsque la fonction \ocamlf{remove_products} parcourt la liste
+pour barrer tous les multiples de $n$, elle en profite pour éliminer
+les entiers qui sont marqués. Pour cela, elle maintient l'élément
+précédent dans la liste dans une variable~\ocamlf{p}.
+Il est donc important de remarquer qu'un entier $i$,
 au moment où la boucle de \ocamlf{remove_products} arrive sur lui,
-peut très bien
-être déjà marqué. Si c'est le cas, alors il aura nécessairement été marqué par
+peut très bien être déjà marqué.
+Si c'est le cas, alors il aura nécessairement été marqué par
 une précédente itération de la boucle.
 Lorsque la boucle de \ocamlf{remove_products} arrive sur un entier $i$,
-$i$ étant réalité \arr{$p$}, elle marque $ni$.
+$i$ étant réalité \arr{$p$}, % JC ??? (et typo)
+elle marque $ni$.
 Puis, si $i$ était marqué, elle modifie \arr{$p$} en lui donnant pour
@@
 $n$, mais dont le produit avec tous les entiers suivant $n$ dans la liste
-chaînée est supérieur à la limite du crible. Ces entier seront supprimés
+chaînée est supérieur à la limite du crible. Ces entiers seront supprimés
 lors de l'extraction des nombres premiers de la liste chaînée.
@@
 impairs. Ainsi, la case d'index $i$ du tableau représente l'entier $2i + 1$.
-Enfin, on souhaite renvoyer un tableau ne contenant que les nombres premiers.
+Enfin, on souhaite renvoyer au final un tableau ne contenant que les nombres premiers.
 Pour cela, on pourrait commencer par compter les nombres premiers
@@
 les entiers négatifs. Les multiples de $3$ ont
-déjà été marqués et ceux qui se trouvent dans la portion du tableau représenté
-on été éliminés de la liste chaînée.
+déjà été marqués et ceux qui se trouvent dans la portion du tableau représentée
+ont été éliminés de la liste chaînée.
 Les multiples de $5$ sont en cours de marquage.
@@
 {
-  0 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15\\
+  0 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15\\[-0.6em]
   (1) & (3) & (5) & (7) & (9) & (11) & (13) & (15) & (17) & (19) & (21)
@@
 \end{tikzpicture}
-\caption{Illustration de l'implémentation de la liste chaînée}
+\caption{Illustration de l'implémentation de la liste chaînée.}
 \end{figure}
@@
 entrée au crible et le champ \ocamlf{max_arr} correspond au plus grand indice
-du tableau \ocamlf{arr}, donc
+du tableau \ocamlf{arr}, c'est-à-dire
 $\text{\ocamlf{max_arr}} \eqdef \frac{\text{\ocamlf{max}} - 1}{2}$.
@@
 
-La preuve que décrite ici a été intégralement réalisée avec l'outil
+La preuve qui est décrite ici a été intégralement réalisée avec l'outil
 Why3~\cite{why3} et les démon\-strateurs automatiques Alt-Ergo, CVC4, Z3,
-Eprover et Vampire.
+E et Vampire.
 
@@
 modélisation Why3 d'un tableau OCaml contenant des entiers OCaml.
-La précondition requière que \whyf{max} ne soit pas égal au plus grand
+La précondition requiert que \whyf{max} ne soit pas égal au plus grand
 entier. En effet, le code a besoin de stocker la valeur \whyf{max+1}
@@
 
-La première postcondition représente le fait que les nombres
+La première postcondition énonce que les nombres
 du tableau renvoyé en résultat sont écrits dans l'ordre
 strictement croissant.
-La postcondition suivante montre que les nombres renvoyés dans
+La postcondition suivante énonce que les nombres renvoyés dans
 le tableau sont tous dans l'ensemble $\{2,...,\text{\ocamlf{max}}\}$.
@@
 raffinement~\cite{paskevich20isola}, en deux temps.
-
-La première partie de la preuve a été faite à l'aide d'un type \whyf{t}
-représentant une structure abstraite.
-Ce type modélisait la liste chaînée et le marquage sans en connaître
-l'implémentation. Celui-ci se trouve dans le module \whyf{EulerSieve}
-de la preuve et voici sa définition :
+%
+La première partie de la preuve a été faite, dans un module
+\whyf{EulerSieve}, à l'aide d'un type \whyf{t} représentant une
+structure abstraite.  Ce type modélise la liste chaînée et le
+marquage, sans en connaître l'implémentation, de la manière suivante :
 \begin{why3}
@@
 Les champs fantômes n'existent que dans la preuve et pas dans
-le programme. Il seront automatiquement supprimés par Why3 lors
+le programme. Ils seront automatiquement supprimés par Why3 lors
 de l'extraction du programme, une fois démontré, vers du code OCaml.
@@
 \end{why3}
-On observe ci-dessus l'ajout des champs \whyf{arr} et \whyf{max_arr}
-correspondant aux champs de même noms définis dans la section~\ref{sec:algo}.
+On observe l'ajout des champs \whyf{arr} et \whyf{max_arr}
+correspondant aux champs de mêmes noms définis dans la section~\ref{sec:algo}.
 Il s'agit donc de l'implémentation de la liste chaînée et du marquage.
@@
 Les fonctions permettant de manipuler la liste chaînée et le marquage ont été
-ensuite implémen\-tées dans le module \whyf{EulerSieve}.
+ensuite implémen\-tées dans le module \whyf{EulerSieveImpl}.
 Il a été nécessaire, après implémentation, de montrer que celles-ci
@@
 conservent les invariants du type \whyf{t}, tel que l'invariant de liaison
-défini ci-dessus.
+évoqué ci-dessus.
 
@@
 Afin de pouvoir évaluer l'efficacité de ce code, nous comparons maintenant
-les temps de calculs du code extrait du crible d'Euler avec une
-implémentation du crible d'Ératosthène et du crible d'Ératosthène
+les temps de calcul du code extrait de notre crible d'Euler avec des
+implémentations du crible d'Ératosthène et du crible d'Ératosthène
 segmenté~\footnote{Merci à
@@
 
+%% JC une phrase d'analyse de ce tableau ?
+
 \section{Conclusion}
@@
 segmenté.
-Il serait également intéressant de prouver que l'implémentation du crible
-d'Euler que nous avons présenté est bien de complexité linéaire, dans Why3,
-à l'aide de crédits de temps~\cite{chargueraud-pottier-uf-sltc-19}.
+Il serait également intéressant de prouver formellement
+que l'implémentation du crible
+d'Euler que nous avons présentée est bien de complexité linéaire, par
+exemple
+à l'aide de crédits temps~\cite{chargueraud-pottier-uf-sltc-19}.
 
@@
 
-\paragraph{Remerciements.} ...
+%% \paragraph{Remerciements.} ...
 

### 2020-09-17 Article/main.tex
premières petites corrections

@@
 nombres premiers dans l'ensemble $\{2,...,N\}$~\cite{crible-euler} alors que
-celui d'Ératosthène a une complexité en $O(\log\log N)$.
+celui d'Ératosthène a une complexité en $O(N \log\log N)$.
 
@@
 $2 \leq np \leq N$ et $p \geq n$ n'est pas marqué.
-Elle correspond à la fonction
-\ocamlf{remove_products} de la figure~\ref{fig:codeOCaml}.
+Nous appelons à partir de maintenant la fonction correspondant à
+cette partie \ocamlf{remove_products}.
+% Elle correspond à la fonction
+% \ocamlf{remove_products} de la figure~\ref{fig:codeOCaml}.
 La deuxième partie de l'algorithme boucle sur un entier $n$ et appelle
@@
 Cette liste est simplement chaînée et est implémentée dans un tableau
-des suivants \arr{$i$}.
+des suivants \ocamlf{arr}.
 Une liste chaînée est importante pour que la représentation soit efficace
@@
 
-L'implémentation de l'algorithme que nous allons prouver se trouve dans la
+L'implémentation, dans le langage OCaml, de l'algorithme que nous allons
+prouver se trouve dans la
 figure~\ref{fig:codeOCaml}. Dans celle-ci, on manipule à plusieurs reprises
@@
 $\text{\ocamlf{max_arr}} \eqdef \frac{\text{\ocamlf{max}} - 1}{2}$.
+La fonction \ocamlf{remove_products} du code OCaml correspond à la
+fonction du même nom décrite précédemment.
+La fonction \ocamlf{euler_sieve} est la fonction principale du crible,
+c'est elle qui appelle \ocamlf{remove_products} dans sa boucle
+principale et qui extrait ensuite les nombres premiers de la liste
+chaînée pour les renvoyer dans un tableau.
+
 % \clearpage

### 2020-09-17 Article/main.tex
rajout, plus loin, du paragraphe sur le nombres négatifs
ajout de deux phrases d'analyse du tableau + correction typo

@@
 une précédente itération de la boucle.
-Lorsque la boucle de \ocamlf{remove_products} arrive sur un entier $i$,
-$i$ étant réalité \arr{$p$}, % JC ??? (et typo)
+Lorsque la boucle de \ocamlf{remove_products} arrive sur un entier
+$i$, étant égal à \arr{$p$}, % JC ??? (et typo)
 elle marque $ni$.
@@
 
+Enfin, pour chaque indice $i$, \arr{$i$} contient un entier positif
+si et seulement si l'entier $i$ est non marqué.
+Dans ce cas, \arr{$i$} est l'entier suivant $i$ dans la liste chaînée.
+L'opération de marquage d'un entier~$i$ consiste à remplacer le
+contenu de la case~$i$ par son opposé.
+
 % une figure représentant un autre état du tableau arr
@@
 les entiers négatifs. Les multiples de $3$ ont
-déjà été marqués et ceux qui se trouvent dans la portion du tableau représentée
+déjà été marqués et ceux qui se trouvent dans la portion du tableau
+représentée
 ont été éliminés de la liste chaînée.
@@
 \end{center}
-
-%% JC une phrase d'analyse de ce tableau ?
+On peut observer ici que le code du crible d'Euler est plus rapide
+que l'implémentation du crible d'Ératosthène que nous utilisons.
+Cependant, les performances sont encore éloignées du crible
+d'Ératosthène segmenté, qui tire parti de la rapidité offerte
+par la mémoire cache du processeur.
 
@@
 Dans cet article, nous avons présenté une implémentation du crible d'Euler.
-Nous en avons montré la spécification et nous avons prouvé que l'implémentation
-fournie respectait cette spécification.
+Nous en avons montré la spécification et nous avons prouvé que
+l'implémentation fournie respectait cette spécification.
 La preuve a été réalisée par raffinement, à l'aide de différents outils

### 2020-09-17 Article/main.tex
corrections dans la description de la boucle de remove_products
petite correction dans l'analyse du dernier tableau

@@
 une précédente itération de la boucle.
-Lorsque la boucle de \ocamlf{remove_products} arrive sur un entier
-$i$, étant égal à \arr{$p$}, % JC ??? (et typo)
+Lorsque la boucle de \ocamlf{remove_products} arrive sur l'entier
+$i = \text{\arr{$p$}}$, % JC ??? (et typo)
 elle marque $ni$.
@@
 Si $i$ n'était pas marqué, elle recommence en regardant l'entier
-\arr{$n$}.
+\arr{$i$}.
 Cette opération permet donc à la liste chaînée de ``sauter'' par dessus
@@
 que l'implémentation du crible d'Ératosthène que nous utilisons.
-Cependant, les performances sont encore éloignées du crible
+Cependant, les performances sont encore éloignées de celles du crible
 d'Ératosthène segmenté, qui tire parti de la rapidité offerte

### 2020-09-19 Article/main.tex
déplacement du code OCaml en page 2

@@
 
+\begin{figure}[tp]
+\begin{ocaml}
+type t = { arr: int array; max: int; max_arr: int }
+
+let create max =
+  let len_arr = (max - 1) / 2 + 1 in
+  let arr = Array.make len_arr (-2) in
+  for i = 1 to len_arr - 1 do
+    arr.(i) <- if i = len_arr - 1 then max + 1 else 2 * i + 3
+  done;
+  { arr = arr; max = max; max_arr = (max - 1) / 2 }
+
+let set_next t i v = t.arr.(i / 2) <- v
+let get_next t i = if t.arr.(i / 2) < 0 then - t.arr.(i / 2) else t.arr.(i / 2)
+let set_mark t i = if t.arr.(i / 2) >= 0 then t.arr.(i / 2) <- - t.arr.(i / 2)
+let get_mark t i = t.arr.(i / 2) < 0
+let get_max t = t.max
+
+let remove_products t n =
+  let d = get_max t / n in
+  let rec loop (p: int) : unit =
+    let next = get_next t p in
+    if 0 <= next && next <= get_max t then begin
+      if next <= d then begin
+        set_mark t (n * next);
+        if get_mark t next then begin set_next t p (get_next t next); loop p end
+        else loop next
+      end end in
+  set_mark t (n * n); loop n
+
+let euler_sieve max =
+  let t = create max in
+  let rec loop n =
+    remove_products t n;
+    let nn = get_next t n in
+    if nn <= max / nn then loop nn in
+  if max >= 9 then loop 3;
+  let cnt = ref 1 in
+  let p = ref 1 in t.arr.(0) <- 2;
+  while 2 * !p + 1 <= max do
+    let next = t.arr.(!p) / 2 in
+    if next <= t.max_arr then
+      if t.arr.(next) < 0 then t.arr.(!p) <- - t.arr.(next)
+      else begin t.arr.(!cnt) <- 2 * !p + 1; cnt := !cnt + 1; p := next end
+    else begin t.arr.(!cnt) <- 2 * !p + 1; cnt := !cnt + 1; p := t.max_arr + 1 end
+  done;
+  Array.sub t.arr 0 !cnt
+\end{ocaml}
+\caption{Un code OCaml du crible d'Euler.}
+\label{fig:codeOCaml}
+\end{figure}
+
+L'implémentation, dans le langage OCaml, de l'algorithme que nous allons
+prouver se trouve dans la figure~\ref{fig:codeOCaml}.
 L'algorithme du crible d'Euler prend comme unique entrée la limite $N \geq 2$
@@
 $2 \leq np \leq N$ et $p \geq n$ n'est pas marqué.
-Nous appelons à partir de maintenant la fonction correspondant à
-cette partie \ocamlf{remove_products}.
+Elle correspond à la fonction \ocamlf{remove_products} du code OCaml.
 % Elle correspond à la fonction
@@
 car elle permet d'obtenir efficacement le prochain entier à parcourir.
-% en un temps amorti constant ?
-% En parcourant un entier déjà marqué on retire cet entier de la liste,
-% ce qui permet de parcourir au plus une fois un entier déjà marqué.
-% % 4. le marquage se fait dans ce même tableau next, en utilisant des
-% % valeurs négatives
-% Pour chaque indice $i$, \arr{$i$} contient un entier positif
-% si et seulement si l'entier $i$ est non marqué.
-% Dans ce cas, \arr{$i$} est l'entier suivant $i$ dans la liste chaînée.
-% L'opération de marquage d'un entier~$i$ consiste à remplacer le
-% contenu de la case~$i$ par son opposé.
 
@@
 
-L'implémentation, dans le langage OCaml, de l'algorithme que nous allons
-prouver se trouve dans la
-figure~\ref{fig:codeOCaml}. Dans celle-ci, on manipule à plusieurs reprises
-un type \ocamlf{t}. Ce type contient pour premier champ le tableau
+Dans l'implémentation OCaml que nous allons prouver, on manipule à
+plusieurs reprises un type \ocamlf{t}.
+Ce type contient pour premier champ le tableau
 \ocamlf{arr} décrit précédemment.
@@
 chaînée pour les renvoyer dans un tableau.
-
-% \clearpage
-\begin{figure}[tp]
-\begin{ocaml}
-type t = { arr: int array; max: int; max_arr: int }
-
-let create max =
-  let len_arr = (max - 1) / 2 + 1 in
-  let arr = Array.make len_arr (-2) in
-  for i = 1 to len_arr - 1 do
-    arr.(i) <- if i = len_arr - 1 then max + 1 else 2 * i + 3
-  done;
-  { arr = arr; max = max; max_arr = (max - 1) / 2 }
-
-let set_next t i v = t.arr.(i / 2) <- v
-let get_next t i = if t.arr.(i / 2) < 0 then - t.arr.(i / 2) else t.arr.(i / 2)
-let set_mark t i = if t.arr.(i / 2) >= 0 then t.arr.(i / 2) <- - t.arr.(i / 2)
-let get_mark t i = t.arr.(i / 2) < 0
-let get_max t = t.max
-
-let remove_products t n =
-  let d = get_max t / n in
-  let rec loop (p: int) : unit =
-    let next = get_next t p in
-    if 0 <= next && next <= get_max t then begin
-      if next <= d then begin
-        set_mark t (n * next);
-        if get_mark t next then begin set_next t p (get_next t next); loop p end
-        else loop next
-      end end in
-  set_mark t (n * n); loop n
-
-let euler_sieve max =
-  let t = create max in
-  let rec loop n =
-    remove_products t n;
-    let nn = get_next t n in
-    if nn <= max / nn then loop nn in
-  if max >= 9 then loop 3;
-  let cnt = ref 1 in
-  let p = ref 1 in t.arr.(0) <- 2;
-  while 2 * !p + 1 <= max do
-    let next = t.arr.(!p) / 2 in
-    if next <= t.max_arr then
-      if t.arr.(next) < 0 then t.arr.(!p) <- - t.arr.(next)
-      else begin t.arr.(!cnt) <- 2 * !p + 1; cnt := !cnt + 1; p := next end
-    else begin t.arr.(!cnt) <- 2 * !p + 1; cnt := !cnt + 1; p := t.max_arr + 1 end
-  done;
-  Array.sub t.arr 0 !cnt
-\end{ocaml}
-\caption{Un code OCaml du crible d'Euler.}
-\label{fig:codeOCaml}
-\end{figure}
 

### 2020-09-19 Article/main.tex
petites améliorations pour éviter certaines coupures de fin de page
ajout du titre

@@
 
-\title{...}
-\titlerunning{...}
+\title{Les nombres premiers au crible de la preuve formelle}
+\titlerunning{Les nombres premiers au crible de la preuve formelle}
 \author{Josué Moreau\thanks{Ce travail a été effectué dans le cadre
@@
 Elle correspond à la fonction \ocamlf{remove_products} du code OCaml.
-% Elle correspond à la fonction
-% \ocamlf{remove_products} de la figure~\ref{fig:codeOCaml}.
 La deuxième partie de l'algorithme boucle sur un entier $n$ et appelle
@@
 
-% une figure représentant un autre état du tableau arr
-% dans l'implémentation choisie, avec uniquement les nombres impairs
-
 Voici une autre figure décrivant l'implémentation du tableau d'entiers,
@@
 
-% \clearpage
 \paragraph{Vérification.}
-
-% commencer par expliquer l'idée de raffinement : une commence avec
-% une structure t abstraite (modélisant la liste chaînée et le
-% marquage, sans connaître son implémentation), et on vérifie le
-% crible avec cette structure abstraite, puis on la réalise avec les
-% optimisations décrites dans la section précédente, et on prouve que
-% cette réalisation est conforme à sa spécification
-
-% TODO citer \cite{paskevich20isola} voire \cite{filliatre20jlamp}
-% aux endroits opportuns
 
@@
 raffinement~\cite{paskevich20isola}, en deux temps.
-%
 La première partie de la preuve a été faite, dans un module
@@
 
+\clearpage
 La deuxième partie de la preuve a consisté en le raffinement du type \whyf{t}
@@
 
-% quelques éléments quantitatifs ici
-% - combien de lignes écrites pour les besoins de la preuve
-% - degré d'automatisation de la preuve
-% - quel temps de travail (approximativement)
-% - etc.
-
+\clearpage
 \section{Le code OCaml extrait de la preuve}
@@
 
-% une brève conclusion = résumé de ce qui a été présenté
-
-% perspectives
-% - prouver que la complexité est linéaire
-% - prouver un crible segmenté~\cite{crible-segmente}
-
 Dans cet article, nous avons présenté une implémentation du crible d'Euler.

### 2020-09-19 Article/main.tex
ajout des remerciements

@@
 
-%% \paragraph{Remerciements.} ...
+\paragraph{Remerciements.} Je remercie chaleureusement Jean-Christophe
+Filliâtre pour le stage effectué sous sa direction, ainsi que pour le
+temps qu'il m'a consacré.
+Merci aussi pour toutes les choses passionnantes qu'il m'a fait découvrir
+dans les domaines des méthodes formelles, de la compilation et de la
+programmation en particulier, ainsi que pour ses nombreux conseils et
+encouragements durant la rédaction de cet article et pour sa relecture.
+
+% remercier également les relecteurs
 

### 2020-09-21 Article/main.tex
renommage de arr en suiv dans le texte (pas dans le code)

@@
 
-\newcommand\arr[1]{\ocamlf{arr[}#1\ocamlf{]}}
+\newcommand\arr{\ocamlf{suiv}}
+\newcommand\arri[1]{\ocamlf{suiv[}#1\ocamlf{]}}
 \newcommand\eqdef{\overset{\text{def}}{=}}
@@
 Cette liste est simplement chaînée et est implémentée dans un tableau
-des suivants \ocamlf{arr}.
+des suivants \arr.
 Une liste chaînée est importante pour que la représentation soit efficace
@@
 Voici un schéma décrivant l'état de la liste chaînée dans le tableau
-\ocamlf{arr} à un moment donné pendant une exécution du crible d'Euler.
+\arr à un moment donné pendant une exécution du crible d'Euler.
 Dans celle-ci l'algorithme vient de marquer (en gris) tous les multiples
@@
 Au lieu de cela,
-on se contente de changer le signe de \arr{$i$} pour signifier le
+on se contente de changer le signe de \arri{$i$} pour signifier le
 marquage de~$i$.
@@
 Lorsque la boucle de \ocamlf{remove_products} arrive sur l'entier
-$i = \text{\arr{$p$}}$, % JC ??? (et typo)
+$i = \text{\arri{\ocamlf{p}}}$, % JC ??? (et typo)
 elle marque $ni$.
-Puis, si $i$ était marqué, elle modifie \arr{$p$} en lui donnant pour
-valeur \arr{$i$} puis elle recommence en regardant l'entier \arr{$p$}.
+Puis, si $i$ était marqué, elle modifie \arri{\ocamlf{p}} en lui donnant pour
+valeur \arri{$i$} puis elle recommence en regardant l'entier
+\arri{\ocamlf{p}}.
 Si $i$ n'était pas marqué, elle recommence en regardant l'entier
-\arr{$i$}.
+\arri{$i$}.
 Cette opération permet donc à la liste chaînée de ``sauter'' par dessus
@@
 % 5. les valeurs paires ne sont pas représentées
-Afin de diviser l'espace utilisé par deux, le tableau \ocamlf{arr} ne
+Afin de diviser l'espace utilisé par deux, le tableau \arr ne
 représente que les nombres
@@
 
-Enfin, pour chaque indice $i$, \arr{$i$} contient un entier positif
+Enfin, pour chaque indice $i$, \arri{$i$} contient un entier positif
 si et seulement si l'entier $i$ est non marqué.
-Dans ce cas, \arr{$i$} est l'entier suivant $i$ dans la liste chaînée.
+Dans ce cas, \arri{$i$} est l'entier suivant $i$ dans la liste chaînée.
 L'opération de marquage d'un entier~$i$ consiste à remplacer le

### 2020-09-21 Article/main.tex
ajout de commentaires dans le code

@@
   let arr = Array.make len_arr (-2) in
+  (* Initialement, la liste chaînée contient tous les nombres impairs. *)
+  (* Pour marquer la fin de la liste chaînée, son dernier entier pointe vers max + 1. *)
   for i = 1 to len_arr - 1 do
@@
 let remove_products t n =
+  (* marque tous les multiples de n encore non marqués *)
   let d = get_max t / n in
@@
         set_mark t (n * next);
-        if get_mark t next then begin set_next t p (get_next t next); loop p end
-        else loop next
+        if get_mark t next then begin
+          (* si next était déjà marqué, on le retire de la liste chaînée *)
+          set_next t p (get_next t next); loop p
+        end else loop next (* sinon on passe à l'entier suivant *)
       end end in
-  set_mark t (n * n); loop n
+  set_mark t (n * n); loop n (* tous les n * i pour i \< n sont déjà marqués *)
 
@@
   if max >= 9 then loop 3;
-  let cnt = ref 1 in
+  let cnt = ref 1 in (* compte les nombres premiers *)
   let p = ref 1 in t.arr.(0) <- 2;
-  while 2 * !p + 1 <= max do
+  while 2 * !p + 1 <= max do (* 2 * p + 1 est premier *)
     let next = t.arr.(!p) / 2 in
+    (* on élimine les derniers multiples et on écrase le début de la liste chaînée *)
     if next <= t.max_arr then
@@
   done;
-  Array.sub t.arr 0 !cnt
+  Array.sub t.arr 0 !cnt (* extrait les nombres premiers écrits au début de t.arr *)
 \end{ocaml}

### 2020-09-21 Article/main.tex
2 fois "nous nous intéressons" dans le résumé
sujet d'une phrase mal spécifié

@@
   nous présentons la preuve de celle-ci, réalisée à l'aide de Why3.
-  Nous nous intéressons également à l'efficacité du code prouvé, par
-  rapport à d'autres cribles, tel que celui d'Ératosthène.
+  Nous examinons également l'efficacité du code prouvé par
+  rapport à celle d'autres cribles, tel que celui d'Ératosthène
 \end{abstract}
@@
 Puis cette structure \whyf{t} a été réalisée avec les optimisations
-décrites en section~\ref{sec:algo} et nous avons montré qu'elle
-respectait sa spécification et celle de la structure abstraite \whyf{t}.
+décrites en section~\ref{sec:algo} et nous avons montré que cette structure
+concrète respectait sa spécification et celle de la structure abstraite
+\whyf{t}.
 
@@
 un tableau contenant tous les nombres premiers, le crible d'Ératosthène
-segmenté ne renvoie rien mais applique une fonction donnée sur tous les
-nombres premiers compris entre $2$ et la limite fournie en argument.
+segmenté ne renvoie rien mais applique une fonction \ocamlf{int -> unit}
+donnée en argument sur tous les nombres premiers compris entre $2$ et
+la limite.
 \begin{center}

### 2020-09-21 Article/main.tex
ajout d'une phrase concernant les flèches de la figure 3

@@
 Cette liste est simplement chaînée et est implémentée dans un tableau
-des suivants \arr.
+des suivants \arr{}.
 Une liste chaînée est importante pour que la représentation soit efficace
@@
 Voici un schéma décrivant l'état de la liste chaînée dans le tableau
-\arr à un moment donné pendant une exécution du crible d'Euler.
+\arr{} à un moment donné pendant une exécution du crible d'Euler.
 Dans celle-ci l'algorithme vient de marquer (en gris) tous les multiples
@@
 dessous de leurs indices respectifs dans le tableau) et le marquage avec
-les entiers négatifs. Les multiples de $3$ ont
+les entiers négatifs.
+Les flèches sont dessinées ici uniquement pour montrer les liaisons
+réalisées par ce tableau.
+Les multiples de $3$ ont
 déjà été marqués et ceux qui se trouvent dans la portion du tableau
@@
 La fonction \ocamlf{euler_sieve} est la fonction principale du crible,
-c'est elle qui appelle \ocamlf{remove_products} dans sa boucle
-principale et qui extrait ensuite les nombres premiers de la liste
+elle appelle \ocamlf{remove_products} dans sa boucle
+principale et extrait ensuite les nombres premiers de la liste
 chaînée pour les renvoyer dans un tableau.
@@
 segmenté.
-Il serait également intéressant de prouver formellement
+Une autre perspective intéressante serait de prouver formellement
 que l'implémentation du crible

### 2020-09-29 Article/main.tex
renommage de suiv en arr
petites corrections dans les commentaires du code

@@
 
-\newcommand\arr{\ocamlf{suiv}}
-\newcommand\arri[1]{\ocamlf{suiv[}#1\ocamlf{]}}
+\newcommand\arr{\ocamlf{arr}}
+\newcommand\arri[1]{\ocamlf{arr[}#1\ocamlf{]}}
 \newcommand\eqdef{\overset{\text{def}}{=}}
@@
   let arr = Array.make len_arr (-2) in
-  (* Initialement, la liste chaînée contient tous les nombres impairs. *)
-  (* Pour marquer la fin de la liste chaînée, son dernier entier pointe vers max + 1. *)
+  (* initialement, la liste chaînée contient tous les nombres impairs. *)
+  (* pour marquer la fin de la liste chaînée, son dernier entier pointe vers max + 1. *)
   for i = 1 to len_arr - 1 do
@@
 
+(* marque tous les multiples de n encore non marqués *)
 let remove_products t n =
-  (* marque tous les multiples de n encore non marqués *)
   let d = get_max t / n in

### 2020-10-14 Article/main.tex
oubli d'un point à la fin du résumé
ajout remerciements à ceux qui ont relu

@@
   Nous examinons également l'efficacité du code prouvé par
-  rapport à celle d'autres cribles, tel que celui d'Ératosthène
+  rapport à celle d'autres cribles, tel que celui d'Ératosthène.
 \end{abstract}
@@
 encouragements durant la rédaction de cet article et pour sa relecture.
+Je remercie également tous ceux qui ont accepter de relire cet article pour
+leurs corrections et conseils.
 

### 2020-10-14 Article/main.tex
petites corrections dans les commentaires du code

@@
   let arr = Array.make len_arr (-2) in
-  (* initialement, la liste chaînée contient tous les nombres impairs. *)
-  (* pour marquer la fin de la liste chaînée, son dernier entier pointe vers max + 1. *)
+  (* initialement, la liste chaînée contient tous les nombres impairs et pour *)
+  (* marquer la fin de la liste chaînée, son dernier entier a pour valeur max + 1 *)
   for i = 1 to len_arr - 1 do
@@
 % 5. les valeurs paires ne sont pas représentées
-Afin de diviser l'espace utilisé par deux, le tableau \arr ne
+Afin de diviser l'espace utilisé par deux, le tableau \arr{} ne
 représente que les nombres

### 2020-11-30 Article/main.tex
petites correction dans les remerciements
correction de la présentation du code

@@
 
-\begin{figure}[tp]
-\begin{ocaml}
-type t = { arr: int array; max: int; max_arr: int }
+% \begin{figure}[tp]
+% \begin{ocaml}
+% type t = { arr: int array; max: int; max_arr: int }
 
-let create max =
-  let len_arr = (max - 1) / 2 + 1 in
-  let arr = Array.make len_arr (-2) in
-  (* initialement, la liste chaînée contient tous les nombres impairs et pour *)
-  (* marquer la fin de la liste chaînée, son dernier entier a pour valeur max + 1 *)
-  for i = 1 to len_arr - 1 do
-    arr.(i) <- if i = len_arr - 1 then max + 1 else 2 * i + 3
-  done;
-  { arr = arr; max = max; max_arr = (max - 1) / 2 }
+% let create max =
+%   let len_arr = (max - 1) / 2 + 1 in
+%   let arr = Array.make len_arr (-2) in
+%   (* initialement, la liste chaînée contient tous les nombres impairs et pour *)
+%   (* marquer la fin de la liste chaînée, son dernier entier a pour valeur max + 1 *)
+%   for i = 1 to len_arr - 1 do
+%     arr.(i) <- if i = len_arr - 1 then max + 1 else 2 * i + 3
+%   done;
+%   { arr = arr; max = max; max_arr = (max - 1) / 2 }
 
-let set_next t i v = t.arr.(i / 2) <- v
-let get_next t i = if t.arr.(i / 2) < 0 then - t.arr.(i / 2) else t.arr.(i / 2)
-let set_mark t i = if t.arr.(i / 2) >= 0 then t.arr.(i / 2) <- - t.arr.(i / 2)
-let get_mark t i = t.arr.(i / 2) < 0
-let get_max t = t.max
+% let set_next t i v = t.arr.(i / 2) <- v
+% let get_next t i = if t.arr.(i / 2) < 0 then - t.arr.(i / 2) else t.arr.(i / 2)
+% let set_mark t i = if t.arr.(i / 2) >= 0 then t.arr.(i / 2) <- - t.arr.(i / 2)
+% let get_mark t i = t.arr.(i / 2) < 0
+% let get_max t = t.max
 
-(* marque tous les multiples de n encore non marqués *)
-let remove_products t n =
-  let d = get_max t / n in
-  let rec loop (p: int) : unit =
-    let next = get_next t p in
-    if 0 <= next && next <= get_max t then begin
-      if next <= d then begin
-        set_mark t (n * next);
-        if get_mark t next then begin
-          (* si next était déjà marqué, on le retire de la liste chaînée *)
-          set_next t p (get_next t next); loop p
-        end else loop next (* sinon on passe à l'entier suivant *)
-      end end in
-  set_mark t (n * n); loop n (* tous les n * i pour i \< n sont déjà marqués *)
+% (* marque tous les multiples de n encore non marqués *)
+% let remove_products t n =
+%   let d = get_max t / n in
+%   let rec loop (p: int) : unit =
+%     let next = get_next t p in
+%     if 0 <= next && next <= get_max t then begin
+%       if next <= d then begin
+%         set_mark t (n * next);
+%         if get_mark t next then begin
+%           (* si next était déjà marqué, on le retire de la liste chaînée *)
+%           set_next t p (get_next t next); loop p
+%         end else loop next (* sinon on passe à l'entier suivant *)
+%       end end in
+%   set_mark t (n * n); loop n (* tous les n * i pour i \< n sont déjà marqués *)
 
-let euler_sieve max =
-  let t = create max in
-  let rec loop n =
-    remove_products t n;
-    let nn = get_next t n in
-    if nn <= max / nn then loop nn in
-  if max >= 9 then loop 3;
-  let cnt = ref 1 in (* compte les nombres premiers *)
-  let p = ref 1 in t.arr.(0) <- 2;
-  while 2 * !p + 1 <= max do (* 2 * p + 1 est premier *)
-    let next = t.arr.(!p) / 2 in
-    (* on élimine les derniers multiples et on écrase le début de la liste chaînée *)
-    if next <= t.max_arr then
-      if t.arr.(next) < 0 then t.arr.(!p) <- - t.arr.(next)
-      else begin t.arr.(!cnt) <- 2 * !p + 1; cnt := !cnt + 1; p := next end
-    else begin t.arr.(!cnt) <- 2 * !p + 1; cnt := !cnt + 1; p := t.max_arr + 1 end
-  done;
-  Array.sub t.arr 0 !cnt (* extrait les nombres premiers écrits au début de t.arr *)
-\end{ocaml}
-\caption{Un code OCaml du crible d'Euler.}
-\label{fig:codeOCaml}
-\end{figure}
+% let euler_sieve max =
+%   let t = create max in
+%   let rec loop n =
+%     remove_products t n;
+%     let nn = get_next t n in
+%     if nn <= max / nn then loop nn in
+%   if max >= 9 then loop 3;
+%   let cnt = ref 1 in (* compte les nombres premiers *)
+%   let p = ref 1 in t.arr.(0) <- 2;
+%   while 2 * !p + 1 <= max do (* 2 * p + 1 est premier *)
+%     let next = t.arr.(!p) / 2 in
+%     (* on élimine les derniers multiples et on écrase le début de la liste chaînée *)
+%     if next <= t.max_arr then
+%       if t.arr.(next) < 0 then t.arr.(!p) <- - t.arr.(next)
+%       else begin t.arr.(!cnt) <- 2 * !p + 1; cnt := !cnt + 1; p := next end
+%     else begin t.arr.(!cnt) <- 2 * !p + 1; cnt := !cnt + 1; p := t.max_arr + 1 end
+%   done;
+%   Array.sub t.arr 0 !cnt (* extrait les nombres premiers écrits au début de t.arr *)
+% \end{ocaml}
+% \caption{Un code OCaml du crible d'Euler.}
+% \label{fig:codeOCaml}
+% \end{figure}
 
-L'implémentation, dans le langage OCaml, de l'algorithme que nous allons
-prouver se trouve dans la figure~\ref{fig:codeOCaml}.
-L'algorithme du crible d'Euler prend comme unique entrée la limite $N \geq 2$
-et va renvoyer tous les nombres premiers compris entre $2$ et $N$.
-Il se divise en deux parties.
-La première partie prend un nombre $n$ non marqué
-tel que $2 \leq n \leq N$ et va marquer tous les multiples $np$ tels que
-$2 \leq np \leq N$ et $p \geq n$ n'est pas marqué.
-Elle correspond à la fonction \ocamlf{remove_products} du code OCaml.
-La deuxième partie de l'algorithme boucle sur un entier $n$ et appelle
-à chaque tour de boucle la fonction \ocamlf{remove_products} puis
-affecte $n$ au plus petit entier inférieur à la limite,
-non marqué et strictement supérieur à $n$
-et recommence tant que $2 \leq n \leq N$.
+Le code de l'implémentation, dans le langage OCaml, de l'algorithme que nous
+allons prouver se trouve dans la figure~\ref{fig:codeOCaml}. L'algorithme du
+crible d'Euler prend comme unique entrée la limite $N \geq 2$ et va renvoyer
+tous les nombres premiers compris entre $2$ et $N$. Il se divise en deux
+parties. La première partie prend un nombre $n$ non marqué tel que
+$2 \leq n \leq N$ et va marquer tous les multiples $np$ tels que
+$2 \leq np \leq N$ et $p \geq n$ n'est pas marqué. Elle correspond à la fonction
+\ocamlf{remove_products} du code OCaml. La deuxième partie de l'algorithme
+boucle sur un entier $n$ et appelle à chaque tour de boucle la fonction
+\ocamlf{remove_products} puis affecte $n$ au plus petit entier inférieur à la
+limite, non marqué et strictement supérieur à $n$ et recommence tant que
+$2 \leq n \leq N$.
 
@@
 %    précédent dans une variable, pour effectuer la suppression)
-Lors du marquage d'un entier~$i$,
-on ne le supprime pas de la liste chaînée car
-cela coûterait trop cher en temps, ou nécessiterait une liste doublement
-chaînée qui coûterait trop cher en espace.
-Au lieu de cela,
-on se contente de changer le signe de \arri{$i$} pour signifier le
-marquage de~$i$.
-Lorsque la fonction \ocamlf{remove_products} parcourt la liste
-pour barrer tous les multiples de $n$, elle en profite pour éliminer
-les entiers qui sont marqués. Pour cela, elle maintient l'élément
-précédent dans la liste dans une variable~\ocamlf{p}.
-Il est donc important de remarquer qu'un entier $i$,
-au moment où la boucle de \ocamlf{remove_products} arrive sur lui,
-peut très bien être déjà marqué.
-Si c'est le cas, alors il aura nécessairement été marqué par
-une précédente itération de la boucle.
-Lorsque la boucle de \ocamlf{remove_products} arrive sur l'entier
-$i = \text{\arri{\ocamlf{p}}}$, % JC ??? (et typo)
-elle marque $ni$.
-Puis, si $i$ était marqué, elle modifie \arri{\ocamlf{p}} en lui donnant pour
-valeur \arri{$i$} puis elle recommence en regardant l'entier
-\arri{\ocamlf{p}}.
-Si $i$ n'était pas marqué, elle recommence en regardant l'entier
-\arri{$i$}.
-Cette opération permet donc à la liste chaînée de ``sauter'' par dessus
-les entier déjà marqués, et donc d'examiner au plus une fois chaque
-entier marqué.
+Lors du marquage d'un entier~$i$, on ne le supprime pas de la liste chaînée car
+cela coûterait trop cher en temps, ou nécessiterait une liste doublement chaînée
+qui coûterait trop cher en espace. Au lieu de cela, on se contente de changer le
+signe de \arri{$i$} pour signifier le marquage de~$i$. Lorsque la fonction
+\ocamlf{remove_products} parcourt la liste pour barrer tous les multiples de
+$n$, elle en profite pour éliminer les entiers qui sont marqués. Pour cela, elle
+maintient l'élément précédent dans la liste dans une variable~\ocamlf{p}. Il est
+donc important de remarquer qu'un entier $i$, au moment où la boucle de
+\ocamlf{remove_products} arrive sur lui, peut très bien être déjà marqué. Si
+c'est le cas, alors il aura nécessairement été marqué par une précédente
+itération de la boucle. Lorsque la boucle de \ocamlf{remove_products} arrive sur
+l'entier $i = \text{\arri{\ocamlf{p}}}$, elle marque $ni$. Puis, si $i$ était
+marqué, elle modifie \arri{\ocamlf{p}} en lui donnant pour valeur \arri{$i$}
+puis elle recommence en regardant l'entier \arri{\ocamlf{p}}. Si $i$ n'était pas
+marqué, elle recommence en regardant l'entier \arri{$i$}. Cette opération permet
+donc à la liste chaînée de ``sauter'' par dessus les entier déjà marqués, et
+donc d'examiner au plus une fois chaque entier marqué.
 
@@
 
+\clearpage
+\begin{figure}[tp]
+\lstinputlisting[language=ocaml, firstline=0, lastline=32]{decoupage_code.ml}
+\caption{Code du crible d'Euler en OCaml.}
+\label{fig:codeOCaml}
+\end{figure}
+
 % 5. les valeurs paires ne sont pas représentées
-Afin de diviser l'espace utilisé par deux, le tableau \arr{} ne
-représente que les nombres
-impairs. Ainsi, la case d'index $i$ du tableau représente l'entier $2i + 1$.
-Enfin, on souhaite renvoyer au final un tableau ne contenant que les nombres premiers.
-Pour cela, on pourrait commencer par compter les nombres premiers
-de la liste chaînée, puis créer un tableau de cette taille et enfin y copier
-les nombres premiers.
-Cependant, on peut faire un peu mieux, en écrasant le début du tableau
-contenant la liste chaînée avec les nombres premiers, puis en
-extrayant avec \ocamlf{Array.sub} le préfixe contenant tous les nombres
-premiers.
+Afin de diviser l'espace utilisé par deux, le tableau \arr{} ne représente que
+les nombres impairs. Ainsi, la case d'index $i$ du tableau représente l'entier
+$2i + 1$. Les fonctions \ocamlf{get_next} et \ocamlf{set_next} utilisées dans le
+code précédente sont donc les suivantes :
+\lstinputlisting[language=ocaml, firstline=36, lastline=39]{decoupage_code.ml}
 
-Enfin, pour chaque indice $i$, \arri{$i$} contient un entier positif
-si et seulement si l'entier $i$ est non marqué.
-Dans ce cas, \arri{$i$} est l'entier suivant $i$ dans la liste chaînée.
-L'opération de marquage d'un entier~$i$ consiste à remplacer le
-contenu de la case~$i$ par son opposé.
+De plus, pour chaque indice $i$, \arri{$i$} contient un entier positif si et
+seulement si l'entier $i$ est non marqué. Dans ce cas, \arri{$i$} est l'entier
+suivant $i$ dans la liste chaînée. L'opération de marquage d'un entier~$i$
+consiste à remplacer le contenu de la case~$i$ par son opposé. On a donc le code
+suivant pour les fonction \ocamlf{get_mark}, \ocamlf{set_mark} et
+\ocamlf{create} :
+\lstinputlisting[language=ocaml, firstline=41, lastline=43]{decoupage_code.ml}
+
+\clearpage
+\lstinputlisting[language=ocaml, firstline=47, lastline=53]{decoupage_code.ml}
 
 Voici une autre figure décrivant l'implémentation du tableau d'entiers,
-représentant uniquement les entiers impairs (notés entre parenthèses, en
-dessous de leurs indices respectifs dans le tableau) et le marquage avec
-les entiers négatifs.
-Les flèches sont dessinées ici uniquement pour montrer les liaisons
-réalisées par ce tableau.
-Les multiples de $3$ ont
-déjà été marqués et ceux qui se trouvent dans la portion du tableau
-représentée
-ont été éliminés de la liste chaînée.
-Les multiples de $5$ sont en cours de marquage.
-On peut en effet constater que $25$ a été marqué mais pas encore éliminé de
-la liste chaînée. Il le sera lorsque l'algorithme marquera $5 \times 25$.
+représentant uniquement les entiers impairs (notés entre parenthèses, en dessous
+de leurs indices respectifs dans le tableau) et le marquage avec les entiers
+négatifs. Les flèches sont dessinées ici uniquement pour montrer les liaisons
+réalisées par ce tableau. Les multiples de $3$ ont déjà été marqués et ceux qui
+se trouvent dans la portion du tableau représentée ont été éliminés de la liste
+chaînée. Les multiples de $5$ sont en cours de marquage. On peut en effet
+constater que $25$ a été marqué mais pas encore éliminé de la liste chaînée. Il
+le sera lorsque l'algorithme marquera $5 \times 25$.
 
@@
 
-Dans l'implémentation OCaml que nous allons prouver, on manipule à
-plusieurs reprises un type \ocamlf{t}.
-Ce type contient pour premier champ le tableau
-\ocamlf{arr} décrit précédemment.
-Le champ \ocamlf{max} correspond à la limite donnée en
-entrée au crible et le champ \ocamlf{max_arr} correspond au plus grand indice
-du tableau \ocamlf{arr}, c'est-à-dire
-$\text{\ocamlf{max_arr}} \eqdef \frac{\text{\ocamlf{max}} - 1}{2}$.
-La fonction \ocamlf{remove_products} du code OCaml correspond à la
-fonction du même nom décrite précédemment.
-La fonction \ocamlf{euler_sieve} est la fonction principale du crible,
-elle appelle \ocamlf{remove_products} dans sa boucle
-principale et extrait ensuite les nombres premiers de la liste
-chaînée pour les renvoyer dans un tableau.
+Enfin, en fin de l'algorithme, on souhaite renvoyer un tableau ne contenant que
+les nombres premiers. Pour cela, on pourrait commencer par compter les nombres
+premiers de la liste chaînée, puis créer un tableau de cette taille et enfin y
+copier les nombres premiers. Cependant, on peut faire un peu mieux, en écrasant
+le début du tableau contenant la liste chaînée avec les nombres premiers, puis
+en extrayant avec \ocamlf{Array.sub} le préfixe contenant tous les nombres
+premiers. Le code suivant, qui correspond à la fin du code de la
+figure~\ref{fig:codeOCaml}, représente cette extraction des nombres premiers.
+\lstinputlisting[language=ocaml, firstline=63, lastline=79]{decoupage_code.ml}
+
+\clearpage
+Dans l'implémentation OCaml que nous allons prouver, on manipule à plusieurs
+reprises un type \ocamlf{t}. Ce type contient pour premier champ le tableau
+\ocamlf{arr} décrit précédemment. Le champ \ocamlf{max} correspond à la limite
+donnée en entrée au crible et le champ \ocamlf{max_arr} correspond au plus grand
+indice du tableau \ocamlf{arr}, c'est-à-dire
+$\text{\ocamlf{max_arr}} \eqdef \frac{\text{\ocamlf{max}} - 1}{2}$. La fonction
+\ocamlf{remove_products} du code OCaml correspond à la fonction du même nom
+décrite précédemment. La fonction \ocamlf{euler_sieve} est la fonction
+principale du crible, elle appelle \ocamlf{remove_products} dans sa boucle
+principale et extrait ensuite les nombres premiers de la liste chaînée pour les
+renvoyer dans un tableau.
 
@@
 
-\clearpage
 La deuxième partie de la preuve a consisté en le raffinement du type \whyf{t}
@@
 
-\clearpage
 \section{Le code OCaml extrait de la preuve}
@@
 encouragements durant la rédaction de cet article et pour sa relecture.
-Je remercie également tous ceux qui ont accepter de relire cet article pour
+Je remercie également tous ceux qui ont relu cet article pour
 leurs corrections et conseils.
-
-% remercier également les relecteurs
 

### 2020-12-11 Article/main.tex
corrections dans la présentation du code

@@
 % \pagestyle{empty} % pour la version finale EasyChair
+
+\pagenumbering{gobble}
 
@@
 \begin{figure}[tp]
-\lstinputlisting[language=ocaml, firstline=0, lastline=32]{decoupage_code.ml}
+\lstinputlisting[language=ocaml, firstline=0, lastline=34]{decoupage_code.ml}
 \caption{Code du crible d'Euler en OCaml.}
@@
 code précédente sont donc les suivantes :
-\lstinputlisting[language=ocaml, firstline=36, lastline=39]{decoupage_code.ml}
+\lstinputlisting[language=ocaml, firstline=38, lastline=41]{decoupage_code.ml}
 
@@
 suivant $i$ dans la liste chaînée. L'opération de marquage d'un entier~$i$
-consiste à remplacer le contenu de la case~$i$ par son opposé. On a donc le code
-suivant pour les fonction \ocamlf{get_mark}, \ocamlf{set_mark} et
-\ocamlf{create} :
-\lstinputlisting[language=ocaml, firstline=41, lastline=43]{decoupage_code.ml}
+consiste à remplacer le contenu de la case~$i$ par son opposé. On a donc, dans
+le code suivant les fonction \ocamlf{get_mark}, \ocamlf{set_mark}.
+\clearpage
+\lstinputlisting[language=ocaml, firstline=43, lastline=45]{decoupage_code.ml}
 
-\clearpage
-\lstinputlisting[language=ocaml, firstline=47, lastline=53]{decoupage_code.ml}
+Enfin, la fonction \ocamlf{create} ci-dessous crée l'état initial de la
+structure de donnée maintenue par l'algorithme. La liste chaînée décrite
+précédement contient uniquement les entiers impairs. Il y a donc dans chaque
+case $i$ du tableau \ocamlf{arr} l'entier $2i + 3$, à l'exception de la dernière
+case du tableau, qui représente le dernier entier de la liste chaînée, qui
+contient l'entier $\text{\ocamlf{max}} + 1$.
+
+\lstinputlisting[language=ocaml, firstline=49, lastline=55]{decoupage_code.ml}
 
@@
 en extrayant avec \ocamlf{Array.sub} le préfixe contenant tous les nombres
-premiers. Le code suivant, qui correspond à la fin du code de la
-figure~\ref{fig:codeOCaml}, représente cette extraction des nombres premiers.
-\lstinputlisting[language=ocaml, firstline=63, lastline=79]{decoupage_code.ml}
+premiers. Le code de la figure~\ref{fig:codeExtractPrimes}, qui correspond à la
+fin du code de la figure~\ref{fig:codeOCaml}, représente cette extraction des
+nombres premiers.
 
-\clearpage
 Dans l'implémentation OCaml que nous allons prouver, on manipule à plusieurs
@@
 renvoyer dans un tableau.
+
+\clearpage
+\begin{figure}[tp]
+  \lstinputlisting[language=ocaml, firstline=63, lastline=79]{decoupage_code.ml}
+  \caption{Code OCaml correspondant à l'extraction des nombres premiers}
+  \label{fig:codeExtractPrimes}
+\end{figure}
 
@@
 
-Une fois la démonstration terminée, il est maintenant possible d'extraire
-le code OCaml du programme démontré. Ceci est fait par la commande
-\texttt{extract} de Why3.
-Le code OCaml obtenu après extraction est en réalité celui présenté
-à la figure~\ref{fig:codeOCaml}.
-Seules quelques modifications dans l'apparence du code ont été effectuées
-entre le code extrait et le code présenté.
+Une fois la démonstration terminée, il est maintenant possible d'extraire le
+code OCaml du programme démontré. Ceci est fait par la commande \texttt{extract}
+de Why3. Le code OCaml obtenu après extraction est présenté à la
+figure~\ref{fig:codeExtrait}. Seules quelques modifications dans l'apparence du
+code ont été effectuées entre le code extrait et le code présenté.
+
+\begin{figure}[tp]
+\begin{ocaml}
+type t = { arr: int array; max: int; max_arr: int }
+
+let create max =
+  let len_arr = (max - 1) / 2 + 1 in
+  let arr = Array.make len_arr (-2) in
+  for i = 1 to len_arr - 1 do
+    arr.(i) <- if i = len_arr - 1 then max + 1 else 2 * i + 3
+  done;
+  { arr = arr; max = max; max_arr = (max - 1) / 2 }
+
+let set_next t i v = t.arr.(i / 2) <- v
+let get_next t i = if t.arr.(i / 2) < 0 then - t.arr.(i / 2) else t.arr.(i / 2)
+let set_mark t i = if t.arr.(i / 2) >= 0 then t.arr.(i / 2) <- - t.arr.(i / 2)
+let get_mark t i = t.arr.(i / 2) < 0
+let get_max t = t.max
+
+let remove_products t n =
+  let d = get_max t / n in
+  let rec loop (p: int) : unit =
+    let next = get_next t p in
+    if 0 <= next && next <= get_max t then begin
+      if next <= d then begin
+        set_mark t (n * next);
+        if get_mark t next then begin
+          set_next t p (get_next t next); loop p
+        end else loop next
+      end end in
+  set_mark t (n * n); loop n
+
+let euler_sieve max =
+  let t = create max in
+  let rec loop n =
+    remove_products t n;
+    let nn = get_next t n in
+    if nn <= max / nn then loop nn in
+  if max >= 9 then loop 3;
+  let cnt = ref 1 in
+  let p = ref 1 in t.arr.(0) <- 2;
+  while 2 * !p + 1 <= max do
+    let next = t.arr.(!p) / 2 in
+    if next <= t.max_arr then
+      if t.arr.(next) < 0 then t.arr.(!p) <- - t.arr.(next)
+      else begin t.arr.(!cnt) <- 2 * !p + 1; cnt := !cnt + 1; p := next end
+    else begin t.arr.(!cnt) <- 2 * !p + 1; cnt := !cnt + 1; p := t.max_arr + 1 end
+  done;
+  Array.sub t.arr 0 !cnt
+\end{ocaml}
+\caption{Un code OCaml du crible d'Euler.}
+\label{fig:codeExtrait}
+\end{figure}
+
 Voici quelques mesures de temps de calcul et de la mémoire utilisée par

### 2020-12-16 Article/main.tex
relecture JC

@@
 limite, non marqué et strictement supérieur à $n$ et recommence tant que
-$2 \leq n \leq N$.
+$n \leq N$.
 
@@
 des suivants \arr{}.
-Une liste chaînée est importante pour que la représentation soit efficace
-car elle permet d'obtenir efficacement le prochain entier à parcourir.
+Une liste chaînée est importante pour l'efficacité
+car elle permet d'obtenir le prochain entier à parcourir en temps constant.
 
@@
 par conséquent, seront encore dans la liste chaînée à la fin de l'algorithme.
-Il s'agit des entiers qui ont été marqués comme étant multiple d'un certain
+Il s'agit des entiers qui ont été marqués comme étant multiples d'un certain
 $n$, mais dont le produit avec tous les entiers suivant $n$ dans la liste
@@
 $2i + 1$. Les fonctions \ocamlf{get_next} et \ocamlf{set_next} utilisées dans le
-code précédente sont donc les suivantes :
+code précédent sont donc les suivantes :
 \lstinputlisting[language=ocaml, firstline=38, lastline=41]{decoupage_code.ml}
@@
 suivant $i$ dans la liste chaînée. L'opération de marquage d'un entier~$i$
-consiste à remplacer le contenu de la case~$i$ par son opposé. On a donc, dans
-le code suivant les fonction \ocamlf{get_mark}, \ocamlf{set_mark}.
+consiste à remplacer le contenu de la case~$i$ par son opposé. On a donc dans
+le code les fonctions \ocamlf{get_mark} et \ocamlf{set_mark} suivantes~:
 \clearpage
@@
 structure de donnée maintenue par l'algorithme. La liste chaînée décrite
-précédement contient uniquement les entiers impairs. Il y a donc dans chaque
+précédemment contient uniquement les entiers impairs. Il y a donc dans chaque
 case $i$ du tableau \ocamlf{arr} l'entier $2i + 3$, à l'exception de la dernière
@@
 
-Enfin, en fin de l'algorithme, on souhaite renvoyer un tableau ne contenant que
+Enfin, à la toute fin de l'algorithme, on souhaite renvoyer un tableau ne contenant que
 les nombres premiers. Pour cela, on pourrait commencer par compter les nombres
@@
 Dans l'implémentation OCaml que nous allons prouver, on manipule à plusieurs
-reprises un type \ocamlf{t}. Ce type contient pour premier champ le tableau
+reprises un type \ocamlf{t}. Ce type contient comme premier champ le tableau
 \ocamlf{arr} décrit précédemment. Le champ \ocamlf{max} correspond à la limite
@@
 décrite précédemment. La fonction \ocamlf{euler_sieve} est la fonction
-principale du crible, elle appelle \ocamlf{remove_products} dans sa boucle
+principale du crible. Elle appelle \ocamlf{remove_products} dans sa boucle
 principale et extrait ensuite les nombres premiers de la liste chaînée pour les
@@
   \lstinputlisting[language=ocaml, firstline=63, lastline=79]{decoupage_code.ml}
-  \caption{Code OCaml correspondant à l'extraction des nombres premiers}
+  \caption{Code OCaml correspondant à l'extraction des nombres premiers.}
   \label{fig:codeExtractPrimes}
@@
 Afin de démontrer le crible d'Euler, de nombreuses interactions ont été
-faites pour aider les démonstrateurs automatiques.
+nécessaires pour aider les démonstrateurs automatiques.
 Parmi ces interactions, de nombreux lemmes ont été énoncés et prouvés.
@@
 %  éventuellement intégrer les stats de why3 session info --stats
-La répartition des buts démontrés par les démonstrateurs automatiques est la
-suivante :
+La répartition des buts démontrés par les différents démonstrateurs
+automatiques est la suivante :
 \begin{center}
@@
     \hline
-    démonstrateur & nombre de buts prouvés & temps maximum exécuté \\
+    démonstrateur & nombre de buts prouvés & temps maximum sur un but \\
     \hline\hline
@@
 de Why3. Le code OCaml obtenu après extraction est présenté à la
-figure~\ref{fig:codeExtrait}. Seules quelques modifications dans l'apparence du
-code ont été effectuées entre le code extrait et le code présenté.
-
+figure~\ref{fig:codeExtrait}. Seules quelques modifications de mise en
+page ont été effectuées entre le code extrait et le code présenté.
+%
 \begin{figure}[tp]
@@
 \end{figure}
-
-Voici quelques mesures de temps de calcul et de la mémoire utilisée par
+%
+Voici quelques mesures du temps de calcul et de la mémoire utilisée par
 le code extrait :
@@
 Concernant ce dernier, la comparaison est fournie pour permettre de donner
-une idée de la différence d'efficacité, mais n'est pas exactement adaptée.
+une idée de la différence d'efficacité, mais elle n'est pas totalement
+équitable.
 En effet, contrairement aux cribles d'Ératosthène et d'Euler, qui renvoie
